現在時間是上午9點37分以下為公開播送及轉譯請檢察官、被告、辯護人就
誓詞及法律的部分為辯論後來先秦賈官就被告李文忠
對於起訴書犯罪事實欄2所載有關於貪汙之罪條例、收受賄賂之相關罪名以及被告
柯文哲李文忠李文娟有關於起訴書犯罪事實的案
三所載有關於公益侵佔背信等相關罪名為事實及法律之論告並就如果可能構成
犯罪的話,是不是有可能會構成幫助犯等,請一併注意為論述。
好 審判長兩位法官大家早今天是由我來做檢察官論告的這個部分
好 那今天我們主要做論告的部分是就被告柯文哲、李文忠、李文娟
涉及公益侵佔政治獻金、背信還有違反商業會計法的部分來進行檢察官論告
那就被告李文宗呢就起訴書犯罪事實二所載的關於違反貪汙治罪條例的收受賄賂的部分呢呃賈官上個禮拜已經做過論告的內容那我們這邊就予以
那今天主要的論告內容就如同影片所在的這三大罪
好 那這是今天的論告大概的架構一樣我們會將侵佔政治陷阱的部分分成總論跟分論
總論部分是一二的部分,我們會先描述一下被告柯文哲與民眾黨及其可掌控的組織的關係。
以及第二個部分就是本案的最主要的爭點就是政治獻金的定性以及法律規範
法律規範的部分,我們這邊會做一個說明然後再來下面是屬於紛論的部分,就是就被告等人
各個就是侵佔政治獻金還有背信的行為做一個分析最後來到結論那以下就開始今天的甲關論告
首先我們要先說明一下被告柯文哲與民眾黨及其可掌控的組織。
被告柯文哲在連任臺北市第七屆市長的時候的108年8月6號他創立了政黨法人臺灣民眾黨
並擔任了第一任的黨主席那被告他們在審判過程常常說因為柯文哲等於民眾黨民眾黨就等於柯文哲
但是這邊檢察官要在本案裡面強調一個概念就是民眾黨的錢不等於柯文哲的錢
為什麼呢?因為政黨是一群擁有共同民主政治理念的國民,為了達成其政治目標組成的人民團體。
而政黨是依人民團體法設立登記的政治團體,具有獨立的法人格,當然也有他自己獨立的財產。
而柯文哲他是一個個人,縱使他身為黨主席,他仍然跟政黨有別。
就像我們說股份有限公司的錢也不等於是公司董事長的錢一樣所以這邊我們要強調這個概念民眾黨的錢不等於柯文哲的錢
再來是木可公關行銷有限公司這公司的董事長是李文娟
這個公司是由柯文哲與李文忠商討決議要成立一間管理柯文哲肖像權的公司取柯字為名成立木可公司
那柯文哲會在這邊辯稱說木可公司的代表人是李文娟那實際的負責人是李文宗
那就事務的處理還有公司營運的層面實際上都是由李文宗負責不是柯文哲
那我們就來從這個公司的設立開始看起到底跟柯文哲有沒有關係
設立的部分我們看到在討論要設立這間公司的時候李文忠曾經跟柯文哲報告過
他說控股公司的名稱木可創意行銷股份有限公司請提供負責人姓名及聯絡方式
這邊這間公司的負責人要由誰來當?李文忠這邊是請示柯文哲希望柯文哲提供負責人的姓名跟聯絡方式讓他去辦理
好 那柯文哲就回應他柯文哲第一個回應是說控股公司用MOOC會不會太直接了也許他自己看了也覺得有點害羞
再來就講到負責人的部分就是他說有兩個選項一個是陳沛喜的姐夫或是壁虜的人王智麗
我建議你兩個都可以跟他們談談看所以柯文哲這邊提供了兩個人選給李文忠去洽談由誰來擔任MOOC公司的負責人呢
而這兩個負責人其實我們看到都是跟柯文哲有關的人一個是陳沛琪的姐夫一個是蔡壁如那邊的人
好 那過了一陣子李文忠去辦理之後的一陣到九月的時候李文忠傳了一封訊息給柯文哲他說
他說因為姐夫王先生考量之後不擔任這個董事長了這樣我們又得重新找人選所以重新找人選的時候李文忠一樣請示柯文哲
柯文哲看了就想到選誰?你妹妹你妹妹這邊就是提到了李文娟小姐
那這邊柯市長也講了一句耐人尋味的話他說經得起特偵組盤問是先決條件
再來李文忠就回應柯市長說那就以先設立完成為先而後您有適當的人選再更換負責人
我在問問李文娟的意願所以選擇李文娟並不是因為李文忠跟李文娟他們是兄妹所以選擇李文娟而是因為當時找不到李文娟以外的人
所以就先由李文娟來擔任默可公司的負責人李文忠也跟柯文哲表示說如果柯文哲有適當的人選可以再更換
所以可以看到木可公司設立的過程其實是承柯文哲之意並且由柯文哲來選擇負責人好
那再來我們從這個公司的組織、人事、財務來看一下
在這個公司開始營運之後其實柯文哲是很關心的因為李文娟是董事長嘛大家也問柯文哲也問了李文忠說李文娟是全職工作嗎
下面柯文哲有提到說我希望他可以監管基金會協會甚至木可公司的帳戶
所以對於李文君的工作 柯文哲是有一些指示的
然後他還說這樣的話中央黨部那邊是糧售局我們這邊的就李文娟還有做一個分配哪一個財務的人員是做什麼事情
分配那李文忠看到之後也回應他說李文俊是全職工作啊從什麼時候開始領薪水
他一直在做基金會協會木可的工作加上跟佑翰一起做競辦的總務跟人事他們有就李文娟的工作做一個討論
好 再來是柯文哲有跟李文忠講到你從木可公司領薪水12萬
如果李文忠真的是公司的董事長的話或負責人的話那他要領多少薪水為什麼是柯文哲來決定呢
所以我們可以知道,因為柯文哲能掌控木可公司,所以由柯文哲來決定李文宗領多少的薪水。
再來他們又提到了蔡壁如的薪水大家都知道蔡壁如是柯市長的得力助手那蔡壁如的薪水他說我明天跟他談我是想從基金會領
但是李文忠給他一個建議說一些原因機會的董事不可以領薪水所以他建議壁如的薪水由木可公司支付
在這邊我們也可以看出來,就是因為柯文哲可以掌控木可公司,所以蔡壁如的薪資是由木可公司來支付的。
再來我們再提到另外一位就是另外一位叫做陳雅玲如果看一下選舉的新聞應該知道她是柯文哲競選總部社會力部的主任
然後他到競選總部來任職的時候呢他就因為有一些狀況所以柯文哲跟
李文忠說周瑜說希望我們直接發現金給陳雅玲細節周瑜說遇到的時候再跟你講
李文忠表示收到而之後呢就安排了這個陳雅玲主任在木可公司領月薪九萬五千元
這個也是由柯文哲去請李文忠做一個安排的最後是由木可公司出帳
我們看到木可公司這邊有詳細的分類帳記帳支付陳亞霖九萬五千元的薪資八個月總共是一百一十五萬多元
然後在當年的年底錢雅玲又領了三點除了領薪資之外還領了3.5個月的獎金所以這些帳都是從木可公司出的
好,在這邊我可以做一個小節其實默克公司就是依柯文哲的指示去設立的
那柯文哲有權安排木可公司的組織誰要做什麼事也可以掌控木可公司的人事及財務所以跟他是有關聯的
下一個組織是財團法人臺北市臺灣眾望關懷基金會
這個基金會的董事長是李文宗那其實這個基金會的起源呢是柯文哲原本擬用自己的名義去成立基金會
但經過跟李文宗商討之後,決議改由李文宗擔任發起人,設立財團法人,臺北市臺灣眾望關懷暨警會。
那貝套等人辯稱柯文哲只是中央基金會的代言人那柯文哲是在競選的期間因為會去從事一些照顧偏鄉的高度公益性的活動
那所以這些員工才一併協力辦理柯文哲競選總部的一些競選期間的活動但是這樣嗎?或是基金會可以這樣嗎?
我們看一下在這個基金會的成立之初那時候柯文哲就有提出說
柯P基金會如果要找董事我大概列這些人比較有可能募款所以一開始要找誰是柯文哲
有提出要找誰當董事李文忠當然說要去研究去辦理過了一陣子之後
以文中有傳訊息跟柯文哲說關於辦理基金會設立的這件事情呢?
有講到餘修建議您卸下董務員身分前不宜擔任董事餘修會就近向您報告細節
所以當時李文忠有去諮詢了周瑜修周瑜修有提供一些意見建議柯文哲在卸任之前不宜擔任基金會的董事
然後還講說他自己還建議說待柯文哲卸任之後再改選柯文哲作為基金會董事長兼執行長等他卸任之後再做一個變更
那在基金會的設立過程中李文宗也是都會跟柯文哲去報告基金會的設立進度例如這邊講報告基金會進度今天11月10號
已經收到法院來函通知,準與臺灣眾望關懷基金會設立登記,並且在下面呢
有跟柯文哲講了一些如果要正式營運我們還要辦哪些哪些開戶或是登記的事情然後說預計在12月15日基金會可以正式營運
柯文哲看了之後就回給李文忠說既然已經要設立了他有一些想法就跟李文忠講
然後說如果基金會的事務怎麼處理?李文娟可以幫忙嗎?她提到說我想要25號以前就可以上線作業她對基金會的
開始執行作業是有一個期許的,有一個指定時間的
並且說如果要支援顧問人力、中央黨部的人、人事、財務都可以過來支援
然後李文忠也回應他說要支援的話首先我們還是要先知道有多少人以便薪資和支出可以分享到黨部跟基金會
所以這邊從他們的對話中我們已經可以知道了民眾黨跟基金會在他們的規劃裡面是可以互相支援互相分享這些人力跟財力的
再來是在選後呢柯市長有傳訊息給民眾黨的財務長梁秀菊小姐
說設發部的錢第一項就講到設發部的錢可以由中央基金會支出
如果社會福利相關的可以用重要經費支出然後張清俊會自己洽禮文券他指定指定的說民眾黨社發布的錢
由中央基金會支出然後梁秀菊跟他回答好的沒問題我會再跟文俊協調
這邊是指示民眾黨社發布的錢由中央基金會去支出那同一個訊息在同時也傳給了
民眾黨秘書長周宇修也跟他交代這件事情是一樣的內容
所以我們可以看到柯文哲在這邊對於黨內的財務跟業務的人員都做了這樣一樣的交代
而且他的下級也都沒有做任何的質疑或反對說怎麼會有這樣的狀況跟我們理解的不一樣因為如果是
跟自己沒有辦法操作或是沒有辦法理解這個長官的指示的話應該會在內容中有一個質疑
但是下級都沒有任何的質疑跟反對表示整個民眾黨其實都知道眾望基金會是柯文哲可以掌控的組織而且財務都是由柯文哲來做指示
大家收到這個指示都接受
好 所以我們可以做一個結論是柯文哲並不只是中央基金會的代言人還對中央基金會有人事及財務上有實質的掌控權
最後一個組織不在我們起訴書範圍但是有助於我們去理解柯文哲對於這整個相關組織的規劃他就是財團法人臺灣新故鄉智庫協會
他是科文者為了研擬國家重大公共議題跟政策要作為競選的一些政見
在112年1月12號向內政部申請設立了財團法人臺灣新故鄉智庫協會
那我們稍微講一下這個協會的相關的事情就好了就是這個協會是由柯文哲擔任理事長他只是李文忠跟李文娟負責管理新故鄉協會的帳戶跟財務
柯文哲向廟田慕德的1000萬元捐款,也是由許芷瑜將裝有1000萬元的行李箱拖走後,
再把錢交給蘇敬強存入新故鄉協會作為協會的款項
好,那到這邊會看到,以上我們剛剛講的那些內容其實都是由柯文哲為中心發展出來的
就是民眾黨以及柯文哲可以掌控的一些相關組織
那這個圖其實也不是賈寬自己畫的我們看到這個圖其實跟柯文哲在
傳給李文忠的圖是一樣的將黨部黨團智庫新故鄉協會眾望基金會
CIA他們想要之後未來成立的民調公司還有木可公司其實都放在中間然後來做一個運作所以柯文哲自己畫的圖
除了畫圖之外,在選後柯文哲也傳了一段訊息給李文宗,他說中央黨部政策會立法院黨團智庫
新故鄉智庫協會、眾望基金會、民調公司、木可公司這些都是相關組織需要一個大PM
底下再整合,所以這些組織是相關組織,並不是甲官說的
而是柯文哲市長自己說的選舉結束之後他列出這些他可以掌控的組織或是部門然後請李文忠去做一個整合
好
而李文宗在徵訊筆錄的時候徵訊的時候他也有提到就木可公司跟眾王基金會如果柯文哲要做什麼事都可以掌控
而在他們的溝通之後在他們在選舉啊然後木可公司成立之後的這個溝通之間柯文哲有傳一段話給李文忠我們可以看到他這邊講說
希望你們可以盡量分攤我的工作下面這則訊息還有提到我希望錢的事你自己處理你不能處理的你再告訴我
千萬不要每一個都越級來找我 我會累死所以這等於是柯文哲對李文忠的一個概括授權
有些部分李文忠你就自己處理真的不能處理再來找我所以柯文哲等於是這些相關組織尤其是財務的部分的最上級李文忠沒辦法處理了
還是要請示柯文哲最後的才是
然後柯文哲也有講到新故鄉智庫協會的帳戶再建立木可公司那邊進行的如何如果這樣的話
按照原定計畫共有四個帳戶來統籌費用的支出錢的事情就交給你了
所以我們知道上面四個帳戶其實都是要來統籌費用進出規劃的帳戶
李文忠回應說,木可基金會的帳戶、出納人史都已經在正常作業了。
所以柯文哲才會跟李文忠說雖然我們沒有這麼多資產可以讓你管理但是你可以當一個小型版的劉太英拜託你了
除了對李文忠之外,柯文哲也有對李文娟講過。他對李文娟交代說:「每兩個月告訴我剩餘款。」
眾望、新故鄉、牧可或是每三個月也可以每季也可以符合也符合習慣
李文娟在偵查中對這段話她的說明是有我有定期給她報表因為她就是客人者
給他報表,政治獻金剩餘款、眾望基金會、新故鄉協會、木可公司這四個帳戶,我都有跟柯文哲報告。
我有幫忙做這四個帳戶的報表,我每個月都會給柯文哲報表。
除了提供報表之外呢柯文哲也跟李文娟討論說目前有多少的人士是用選舉剩餘款支出的我在找你討論
哪些從木可公司支出哪一些從選舉剩一款支出這些事情我會再找你討論他會跟李文娟討論這些比較細節的東西李文娟也表示收到
那依照李文君的講法,照柯文哲這一段的說法,他可以決定人事費用從剩餘款或是募殼公司做支出。
我就按照柯文哲的指示去做。
而且他還說柯文哲有一些事情會在LINE上面告訴我要做什麼我就去做
柯文哲叫我做什麼 我就做什麼有一些部分他其實不知道要怎麼回答
他的李文娟對於他成科文者之命做這些事情他的回答是這個樣子的
好,這邊我們對以上我們的說明可以做一個小節
就是木可公司、眾望基金會、新故鄉協會其實都是依柯文哲的指示去設立的組織
柯文哲從設立開始,對這三個組織均有決策跟掌控的能力。
而且柯文哲所指定的組織管理人,均須向柯文哲定企業報告業務、財務,而決策的方向是依柯文哲的指示去辦理。
拜拜!
這三個組織為柯文哲實際掌控的組織,帳戶跟經費是柯文哲的統籌應用的資金,依柯文哲的指示規劃調度。
好那除了跟柯文哲的關係之外呢我們也大概也來稍微介紹一下另外兩位
我們這邊要來談及的被告就是李文忠跟李文娟那李文忠上禮拜甲官的論告呢其實有大致講到他的背景跟
我們今天就稍微講一下就好李文忠先生是柯文哲的高中同學他從107年5月1號起
受柯文哲任命擔任臺北市府顧問並於108年1月23日至112年1月6日
擔任臺北大眾捷運股份有限公司的董事長在民眾黨成立之後亦受柯文哲之指示參與民眾黨的黨務
那自111年11月7號起呢,李文忠擔任中央基金會的董事長,並且受柯文哲的指示,掌理木可公司。
並於112年5月20號起擔任113年總統、副總統、選舉、擬參選人柯文哲競選總部的財務長。
遵柯文哲之指示,統籌調度管理,政治獻金,競選辦公室
木可公司、眾望基金會、新故鄉協會之資金跟財務
而李文娟小姐呢 她是李文忠先生的胞妹依柯文哲的指示 剛剛我們有講到她擔任木可公司的登記負責人
負責木可公司、仲王基金會、新故鄉協會的財務、會計、出納等業務
並且定期要向柯文哲報告這幾個公司跟協會的財務狀況
而且在選舉期間,他也是縱理柯文哲政治先進專戶的收支事項,擔任帳務出納審核人員。
與財務長李文忠共同管理柯文哲政治財務的調度好 那第一個部分我們就先講到這邊
再來我們要進入政治獻金的定性跟法律規範在這個案件的這個部分是一個比較大的爭點
那我們先來稍微講一下政治獻金政治獻金呢,它依政治獻金法的第二條第一款
他是指對從事競選活動或其他政治相關活動的個人或團體,無償提供的動產或不動產。
不相當對價之給付,債務免除或其他經濟利益,但黨費、會費或義工之服務不包括在內。
好 這是政治獻金法 對政治獻金的定義
那在這一款的立法理由裡面呢他有進一步再說明他說政治獻金的範圍甚廣
舉凡政治活動之目的,直接或間接對政黨、政治團體及擬參選人為金錢、物品。
或其他經濟利益的無償提供或交付均屬之後這些只要是以政治活動為目的提供的這一些內容都是政治獻金
所以政治獻金法對於政治獻金是有很多限制規範的有收受上的規範、使用上的規範還有申報上的規範
那我們這邊稍微講一下實用上的規範其實政治獻金法有規定非常多的限制
好 政治獻金法的第23條第一項跟20條第二項第二款和第三項第二款其實都有做一些限制
第二十條第二項第二款有講到這是哪些支出是政治獻金可以使用的
這邊有人事業務...我就不一一逐一念這些都是跟法條相關的那第三項呢第三項第二款也有講到說
這些內容包含雜誌這些是可以直用的但是有些要符合他們的規定我這邊就不詳細的說
然後呢對於政治獻金的剩餘款的使用限制呢是規定在第23條的第一項這邊有講到只有四種是可以使用政治獻金剩餘款的
支付當選後期與其公務有關的費用,還有捐贈政治團體或其所屬政黨。
還有捐贈教育文化、公益慈善機構或團體第四個是參加公職人員選舉使用
所以我們看到依政治獻金法的內容人民他如果捐贈政治獻金到你參選人的專戶
好,你參選收取之後呢,必須要登載加申報
之後如果有任何的收入支出必須要管依現在政治獻金法的限制做管制而且還要做一些查核
主管機關還可以查核好最後呢如果四年內沒有用完必須要把這筆錢繳回剩下的錢繳回國庫
所以政治獻金它是基於公益的一個款項候選人是基於公益而持有它不是私人財產依政治獻金法所捐贈的專戶內的款項
具有公益性質好 那被告這邊有變成
因為政治獻金是要捐給柯文哲的,政治獻金專戶內的款項是柯文哲的。好,我們來看一下依政治獻金法,可以這樣解釋嗎?
這句話怎麼聽起來怪怪的?首先,大家是不是忘記了?
這個政治獻金專戶呢在這場選舉中的正式名稱是113年總統副總統擬參選人柯文哲五星銀政治獻金專戶
所以這個專戶是柯文哲與吳心盈共同負責的公益款項不是個人財產也不可能是個人財產
好 被告這邊 辯護人員有幫被告做一些答辯他們舉了兩個最高行政法院的判決
辯護人主張你參選柯文哲是因為受證而取得正式獻金所有權之人
所以柯文哲可以使用政治獻金只是使用的用途要受到限制假設有違反充其量只是處行政罰鍰所以這邊他們提出了這樣的抗辯
但是我們要打一個問號 主要是因為這兩個判決第一個判決 一百年的這個判決
主要是在處理納稅義務人將土地贈與給相公所的稅捐的問題,這是屬於一般的贈與。
而這個101年的判決呢他主要是在處理政治先進的捐款人他在捐款的
他捐款的時間是不是已經完成捐款的行為是不是已經完成那時候行政法院他套用了一個民法贈與契約的概念
要去判斷行政法應不應該撤銷的時點所以這兩個判決的爭執點與本案不同無法作為辯護人主張的依據
那為什麼被告跟辯護人的主張不可裁因為政治獻金與私人財產有別
好,我們先從政治獻金的立法目的來看一下政治獻金的立法目的呢第一點,它是為了促進國民政治的參與
因為支持候選人政治經費,也屬於政治言論表達的方式之一。
第二點是要確保政治活動的公平跟公正,要避免特定的候選人透過無限制且不透明的捐款,
而去取得整個競選的優勢。
第三點是為了要健全民主政治的發展要避免裁罰或是特定的個人
以捐贈款項的方式去間接主導這個國家的公共政策這是健身先進法的立法目的
所以我們看到,國家透過對於管制和揭露政治獻金的一些規定而去監督政黨或政治人物
所以這樣可以造成人民對政黨政治人物的提升,進而鼓勵人民參與政治以健全民主法治。
而這些內容、這些目的是具有高度公益性的
所以我們可以知道送上政治獻金法所有立法目的就可以導出一個最重要的原因
就是規範及管制政治獻金,就是為了要杜絕不法捐贈,杜絕私相授受跟秘密的金權交換。
所以政治獻金法有這三大功能它可以公開透明的檢視政治獻金並且強化監督政黨跟政治人物
而且避免政黨政治人物透過政治獻金去盈利
但是呢如果依辯護人的主張收受政治獻金就會讓候選人的私人財產增加
那公開透明、強化監督跟避免盈利這三個功能將會蕩然無存
我們從政治獻金法的一些規範法條規範也可以看出各個都可以導出政治獻金是與私人財產有別的一些立法目的
第一個是在第十條的部分有規定政治獻金要開立新的專戶不可以使用舊的帳戶而且必須要經過主管機關許可之後才可以收受政治獻金
主要就是因為要避免與私人的原有財產或是將來的私有財產混同這樣就會造成查核不易
好,再來是第24條,有規定政治身心專戶內的存款,不得強制執行。
而在立法理由裡面也寫得非常清楚,政治獻金只能做符合法定用途的之用,與政黨、政治團體
你參選了的私人財產人屬有別這是直接寫在第二十四條立法目的裡面的所以不可以作為清償私人債戶的標的
而且政治獻金它沒有財產的私密性因為剛剛我們有講到了從20條、22條
還有23條等等的規定有講20條的22條充分的規定了政治獻金的收支要逐筆記載
並且向主管機關申報之後向公眾公開,主管機關也可以對政治獻金帳目、憑證進行一些查核。
所以這邊看到與私人財產的私密性、自主性排除他人干涉其實是有大大的區別的
再來是政治獻金並沒有完整的支配權能剛剛講到有很多使用上的限制而且明確的規定政治獻金不得從事盈利行為
再來是政治獻金的剩餘款也是有使用限制的不是說沒有花完我就可以隨便用
這些可以證明他使用上不自由,無法從事營利行為,也不可以隨意處分。
再來是政治獻金沒有辦法永久的保留在21條的時候規定如果你參選收受之後死亡繼承人就要馬上把這些錢繳庫
而十三條也規定如果你參選人呢他收受了之後沒有參選就要停止收受並且把剩餘款繳付
好 這些都是因為所以可以看到政治信心專戶內的款項是不可以繼承的
如果無法繼續應用於競選或是政治活動的用途的話,就要馬上繳庫回收。
還有規定在四年內剩餘款如果沒有支用完畢要繳回國庫
第23條第4項也對於剩餘款對同一個機構或團體每年捐贈的總額有規定不可以超過200萬元
有人會說我要做公益啊我要做慈善我多多捐款不好嗎不好因為這邊有規定不可以超過兩百萬元為什麼呢其實是有原因的
因為政治獻金依法不能永久的繼續佔有第二點這也是寫在立法理由裡面的
就是為什麼要規定有上限就是為了避免任意的私有化
透過不當移轉變相的無限期延長政治獻金的使用期限這是第二與三條第四項的立法理由
所以如果一個候選人把他的政治獻金無限期的大額的一直捐到一些跟他有關的基金會協會之類的
團體的話這樣就是等於是變相不正當的去延長政治獻金的使用期限這是法所不許的
再來是第二三條第五項它有講到在繳回的時候金錢以外的東西還要折算價值依規定繳庫
這就表示不論金錢或有形的權利或無形的利益,均不得保留任何政治獻金所帶來的價值。
而政治獻金法之所以有這麼多的規範有什麼原因呢?就是因為政治獻金與私人財產有別
我們講到這邊可能等一下辯護人會說立法意旨只說有別並沒有特別說是誰的財產
可能會說不是私人財產的這個主張只有檢察官說而已但其實不只其實關於這一點法院的實務早已經有表達了見解
我們來看一下這是臺灣高等法院104年上國字第三號的民事判決既然講到財產我們就來看一下民事判決
這個判決也已經上訴三審法院確定所以是法院的確定的見解這個判決的事實是這樣的
有一個候選人A他認為依據內政部的函式他自己有符合參選的資格所以他就去登記參選公職
然後他有支出了一些競選經費去競選所以最後他很順利的當選了
不過這時候他的對手候選人B就發現候選人A其實他不符資格所以他對他提出了當選無效之訴
那經歷了法院的訴訟審理之後發現A確實不符參選資格他不可以參選他其實不能參選的所以最後判決A當選無效
所以Adrian沒有這個公子的資格了
好那A這時候就不樂意啦他就說我花了這麼多錢選舉所以他很生氣他說因為錯誤的函式害我去登記參選
並且從我的政治獻金專戶內支出了競選經費千千萬元我受了殘殘上的損害我要請求國家賠償
所以他對內政部中選會還有全權縣的選委會提出了提出了國家賠償的訴訟
這個判決就是這個訴訟的判決我們看104年上國之第三號民事判決他有寫到
前面當然就有簡介了一下政治獻金法對於政治獻金的一些規範
好 那這些官方判決指出 該法對於政治獻金的收受
之用和剩餘政治獻金的處理均有異於個人財產的明文規範
政治獻金專戶內的存款,是對於從事競選活動或其他政治相關活動的個人或團體所謂的捐贈。
屬於限制用途的專款具有公益性質而且政治獻金剩餘款要在當時的規定是兩年兩年內需要繳回國庫
顯非參選人所得自由使用,有別於參選人得自由處分的個人財產。
最後判決做了一個結論這樣的狀況並沒有減損他的個人財產所以上訴人就是我們的候選人A
的主張其財產權受損害是自屬無稽所以從這個判決我們可以知道政治限定專戶內的款項不是候選人的個人財產
那這個判決的地院判決其實也寫得滿白話的我們來看一下地院判決是臺北地院103年度國資第32號判決
前面也是大概簡述了一下政治獻金的規定這邊有講說政治獻金不只有一些立法目的對於捐贈者
捐贈款項等等都有規範並且明確的限制他一些之用的情形都有規範的很明確
然後又講到說如果有違反的話政治獻金法對於違反的情形為罰鍰的規定這樣的規定與一般公益團體對於捐贈財物的利用
不論是用使用規範、申報方式、使用期限等等的規範的深度跟強度是全然不同的,並沒有辦法比附原因
所以一般的捐贈或是甚至是對公益團體的捐贈都不能跟政治獻金法的管制強度來相比所以是不同的
判決這邊寫到,所以原告取得的政治獻金顯然並非原告的財物,以堪認定。
所以政治獻金專戶內的款項不是候選人的個人財產他不能主張有財產上的損害
好我們整理一下這判決從判決跟我們剛剛的政治獻金法的一些目的我們可以知道
政治獻金它是具有競選及政治活動經費來源的性質它的目的並非在增加膨脹政黨或擬參選人的私有財產
而第二點,正式獻金法治呢,它是為了確保公平選舉,還有健全民主法治的這個框架下
的政治捐獻是具有高度公益性的
而依政治獻金法收受的政治獻金的政黨或是你參選人,僅得依規定去使用政治獻金,但非取得所有權。
非私人財產而且我們可以在整個審判中會看到柯市長他主觀上是怎麼認為的呢
柯市長在114年3月20號的準備程序,他有這樣的一段陳述
他說政治獻金是這樣的我也不覺得是我的就算大家捐的也都是大家的
所以至少我們可以知道柯市長在114年3月20號之前他主觀上並不認為政治獻金是他的
後來可能是因為要跟辯護人有一個訴訟策略上的整合才說鄭志賢是自己的但我們想要跟柯市長說不要再這樣主張了
因為這樣的見解除了檢察官說法院說其實主管機關監察院在您參選之前也講過了
監察院在110年6月30號也公開的明確去宣導您的正式獻金不是您的錢
好 那民眾捐款的款項呢 是否能成為公益侵佔的課題
可以為什麼可以因為它具有高度的公益性
剛剛我們看了民事判決因為公益侵佔是一個刑事的案件所以我們來看看刑事判決
能高分院112年經上仲述之第1609號刑事判決這個判決也是經過確定的所以也是一個確定的見解
這是何明德行善團的公益侵佔的案件判決的內容裡面有寫到
查91年到109年之間何明德行善團雖尚未設立登記成法人他其實沒有登記成法人
但是他相關的人員,他們以造橋、鋪路、施關等等的行善名義
向社會不特定善心人士持續以收受現金匯票或支票的方式募款,具有公益性質。
而被告二人分別擔任何明德行政團的負責人、財務處理。
並且負責管理募得的捐款持有捐款存放的存摺印章且有可提領轉帳等使用權限
屬因公益而持有上開財產,至為明確
而被告二人將社會大眾為了造橋鋪路或施關等等的目的而捐出的善款
轉入自己或他人身上非原本存放善款的金融帳戶或與自己財產混同之後去購買
保險或金融商品,這是變更財產態樣的方式,一持有為所有。
將善款侵佔入籍的這個行為,就是構成刑法第336條第一項公益侵佔罪。
好,所以我們看到在公益侵佔的案件中一筆錢是否能成為被侵佔的課題在於它是否具有公益性
而不是這筆錢捐到哪,捐給誰,或是由誰來收。
好 整理一下這個判決我們看到以公益目的向社會不特定人收取的款項 屬公益性質
而負責管理穆德的捐款、持有這些印章存摺、具有可使用權限的這個人,就是屬於因公益而持有上開財產。
將社會大眾因公益目的而捐輸的款項,轉入自己或他人
深設非原本存放上款的金融帳戶,而與自己的財產混同或是之後拿去買保險或金融商品這些行為。
就是一持有為所有,將公益款項予以侵佔入籍的行為。
好 那將這兩個判決套用到本案我們可以知道候選人對於存有政治獻金的專戶具有管理使用的權限
這邊候選人就是屬於因共意而持有政治獻金
那候選人將政治獻金轉出或是存入非政治獻金專戶的帳戶的時候呢,其實就是一時有為所有的一個侵佔戮集行為。
將構成公益侵佔罪
好所以我們可以知道依據政治憲法的目的有上開的公益性所以呢
如果依照辯護人跟被告的主張,如果政治獻金是候選人的私人財產,將會有什麼樣的狀況?
候選人可以經營公司盈利可以購買豪宅享受可以投資股票賺錢
這些都不能被允許,因為政治獻金不能成為私人財產,就是政治獻金法最大的目的。
所以被告跟辯護人的抗辯,完全就是抵觸了政治獻金法的根本價值,當然不成立。
好我們這邊說明完了政治獻金的定性跟法律規範之後呢我們要開始說明一些本案的被告做了什麼樣的行為是構成公益侵佔還有背信的行為
第一個部分是柯文哲他侵佔民眾黨政治獻金的部分
好這個政治獻金的工作簿其實上禮拜我們一直不斷的反覆看了很多次那我們今天不講小審1500我們今天講的是這三筆
第一筆是周俊吉的兩百萬記錄為周俊吉的兩百萬還有這一筆記錄為謝國樑的兩百萬還有這一筆記錄為林命群的兩百萬
然後這三筆兩百萬元呢上禮拜我們也比較詳細的講過了到底它的來歷啊、目的什麼但我這邊稍微再幫大家複習一下
周俊傑這一筆是他太太周昂美雯所捐贈的兩百萬然後謝國良這一筆是由他媽媽林曼麗小姐捐的兩百萬然後林命群是他自己捐的兩百萬元
這三筆兩百萬元的蠻相似的他們的共通點都是由鄭人秋配林所募款
然後都是用現金交付然後交給柯文哲的方式有包含邱沛靈送到市長室給柯文哲或是柯文哲派人去邱沛靈家的管理室去取走的
好這三筆非常的相似但是這三筆捐款呢還有另外一個共同點就是呢這三筆捐款都是要捐給民眾黨的
周昂美文這邊她在偵查中還有道聽來說當時我知道邱沛寧的意思就是要幫民眾黨募款尋求經費礙於人情壓力我就幫這位好友
它是要捐給民眾的
然後謝國樑怎麼說呢?他當時把他媽媽的這兩百萬元交給邱佩玲的時候呢他說這是媽媽的企業要捐給民眾黨的請轉交給柯文哲主席
所以這筆錢也是要捐給民眾黨的
在林秉群那時候問他說你為什麼會捐給民眾黨他說邱沛靈他加入民眾黨之後他跟我說民眾黨有很多人要出來選
他負責籌措選舉經費他講到我是純粹幫邱沛靈才會捐給民眾黨我不想跟柯文哲見面
當初我不可能也不想要支持柯文哲所以很明顯他這筆錢是因為抽佩玲他要捐給民眾黨的他們講得很清楚
那柯文哲這邊的辯稱是說柯文哲等於民眾黨民眾黨的柯文哲所以這些政治獻金等於是捐給柯文哲的
而且柯市長收受之後是用於選戰的用途並無不法所有意圖
好但是我們可以看到民眾黨的財務部並沒有收到錢啊好這是民眾黨的財務長梁秀菊小姐她在偵查中還有作證
當時我們問他說柯市長有沒有拿一些現金轉交給你說是要給民眾黨使用的他說柯文哲沒有拿現金給財務部過
還有說他不會拿現金給我我們沒有收過所以很明顯的六百萬是現金交付但這六百萬的現金沒有到民眾黨那邊去
好 所以我們可以做一個小節這邊對於被告答辯的一個駁斥剛剛我們已經強調過了民眾黨的錢不等於柯文哲的錢
而這些證人都已經證述,錢是要捐給民眾黨,不是要給柯文哲的。
而且我們這邊也知道這三筆捐款呢剛剛我們看到那個金額其實也明顯違反了政治獻金法個人對於政黨捐款的一個上限
柯文哲作為黨主席他明知道違法卻還是收手而且並沒有存入政治獻金專戶也沒有轉給民眾黨的財務長
那被告辯稱這些錢都是用於選戰但是都沒有提出任何的證明所以這600萬的款項其實是留上不明的我很難相信沒有不法所有的意圖
所以柯文哲將這六百萬的現金款項其實收了之後不知道去哪裡了就輕戰入籍好
然後第二個部分是柯文哲與李文宗、李文娟共同侵佔競選的政治獻金還有民眾黨政治獻金的部分
這邊的行為態度比較多我們這邊講的官方會一一來說明我們為何認為這邊是有一個公益侵佔的行為而不是單純的只是
隨便使用政治獻金
好 第一個部分是侵佔政治獻金專戶的剩餘款124萬1036元去支付木可公司員工的薪資和勞健保
我們下次再見
從這個帳戶我們看到這是113年總統副總統裡參選人柯文哲五星銀政治獻金專戶的一個交易明細我們看到這邊在
選舉之後就是113年4月9號、5月8號、5月29號還有7月3號這些時間
政治獻金專戶就匯出了這些錢有四十二萬一千五百三十四元
466661元、92814元、還有26027元
這個數字大家可以稍微我之所以要唸出來是大家可以稍微記一下等一下會再出現然後這筆錢有一些有註記四月的薪資勞健保那五月的
七月的最後一筆卻註記的是代付五月的薪資我們很想問一下到底是誰幫誰代付
好,這些錢從政治獻金賬戶出去之後呢我們看到默可公司這邊就計入他們的賬
這是木可公司的支出分類帳看到四月的部分三月的時候三月的時候他們
4月的時候收了42萬1534元,然後5月的時候收了46萬6661元。
好,那我們可以看到這樣就算木可公司發出的薪資上面比較左側這是木可公司發出的薪資不管是三月或是四月
這個木可公司最後發出去的薪資跟他們收到從競選總部來的錢其實一個差七千多塊一個只差了兩萬多塊
怎樣都連差額連多一個員工的薪水都發不夠所以我們可以看到
其實木可公司在113年3月跟4月的薪水完全幾乎都是從競選總部撥過去的這一筆錢去支付的
他們沒有再任何多付出太多的錢了。
好,那從木可公司的交易明細有沒有看到就是三月的薪資發放的紀錄總共有這些錢
那這些三月的薪資前面兩筆其實就是李文忠跟李文娟的你們等一下會看到證明
那這些錢加起來總共是42萬1534元這個數字跟剛剛進總會的數字是一模一樣的
然後四月份可以看到上面兩筆的數字跟三月是一樣的可以證明說是李文娟跟李文宗的星字
那四月份的這些金子加起來總共是四十六萬六千六百六十一元也跟剛才的數字一樣完全符合
然後再來是五月份的這個薪資齁七月收的五月份的這個薪資加起來是26萬零27元
也是一模一樣的數字所以等於是這些薪資是全部都是由競選總部這邊來支付的
還有勞健保跟退休金的部分這些錢就是這個85,749元
然後勞健保跟退休金加起來總共是9萬2814元這也是跟競選總部政治獻金專戶匯出來的錢是一模一樣的
所以我們看到就是木可公司三四月的員工薪資和勞健保還有五月的薪資其實全部都是由
政治獻金專戶轉出轉到木可公司的時候由木可公司來發那被告這邊變成李文忠、李文娟
李婉萱、餘孟靈、顧靈妃、謝伯鴻、練鴻慶等七人
都是在處理競選總部的善後工作是因為競選總部解散之後勞健保移過去木可
然後而且還說黎萬軒、餘孟靈、謝伯鴻、列鴻慶等等人的五月薪資不是柯文哲指示的好 我們來看一下證據
李婉萱說 李婉萱到偵查中她怎麼說她說那時候問說她跟餘茂林在做什麼工作她說選舉結束之後我們主要是做幕後的部分
選舉完之後我就做木可的工作柯文哲的活動就跟我沒有關聯了他說
大選後就沒有選舉活動了,木可公司的部分是選舉前後都有做。所以可以知道,李婉萱跟餘孟靈不是選舉的善後。
餘茂林因為他自己身體的關係所以他沒有來偵查做證但是李婉萱有一起講說她跟餘茂林兩個人都是在做木可公司的工作
而謝伯鴻他說他做什麼工作呢?他說他從113年3月1號起,他的勞健保在木可公司。
然後他處理的是臺灣民眾黨及柯文哲交辦的一些業務及成立民調公司
因為他交辦的業務是要分析選票資料的分析還有政治獻金的一些金額比數來源的分析
所以我們可以知道他做的是要做民調公司跟選情分析也不是在做選舉的善後競選總部的善後
好 那練弘慶呢 我們來看一下他說他是在113年4月5號的時候才到植木可公司的4月5號是他第一天上班
所以這時候已經是選後了而且是四個月後已經沒有競選總部了他說他當時是去雲林麥寮去輔選
然後問他他說我推測我是木可公司派遣到民眾黨的員工我是服務於民眾黨所以這邊他是民眾黨的員工被塞到木可公司去
他做的也不是選舉善後 是新的輔選
審判的過程中辯護人有問過李文宗說
但他們的工作是不是還是在做柯文哲競選總部的業務對嗎?李文忠說
沒有選後已經沒有競選總部了他講說忘了剩餘款第幾條柯文哲參選公職應該是這一條的柯文哲的一些活動
所以到底是為了要總部的敬崇的善後,還是為了柯文哲為了要公職選舉啊?到底是為了什麼目的?
我們看一下李婉萱跟餘孟靈他們做的是木可公司的工作推出新商品
謝伯鴻他是要成立民調公司選情分析公司
練鴻慶他是選後才任職他跟靜總是沒有關係的連轉過去都不是喔而且他是民眾黨的員工
況且當時柯市長也沒有宣佈自己即將也要參加其他的公職選舉而民眾黨其他人的選舉不算是柯文哲的選舉不算吼
如果政治人物可以把整個從政的時間都認為是將來可能參加公職選舉
那隻要任何跟政治相關的事情都可以過關了,那政治限定法的這一款就形同句文了,因為政治人物都可以用政治活動來做出一個辯解。
更何況梁秀菊財務長她在給柯文哲的延期報告裡面也寫得很清楚
這一款的使用是限制候選人自己使用不可以去資助他人
這邊也寫得很清楚你僅限你參選自己使用所以幫別人輔選幫別人助選甚至幫黨去助選都不能算
然後另外一點是李文忠跟李文娟本來就是木可公司的業務負責人還有董事長兼財務啊
為什麼不領莫可公司自己的薪水呢莫可公司的帳戶裡面又不是沒有錢
誰的員工就由誰付薪水,而不是什麼都拿政治獻金去付薪水。
再來是說到指示的部分我們會看到柯文哲跟李文娟的對話紀錄裡面有非常清楚講到新來的練紅琴
薪水從剩餘款裡面去支出每月七萬後續你自己處理李文娟表示好我會跟練先生討論
這就是柯文哲指示的證明直接指示說誰的薪水從剩餘款裡面去支
好 那我們可以看到政治獻金這邊有一塊是有一塊比較不能讓人接受的地方就是辯方的辯解其實是互相矛盾的
他們常常提出說木可公司是獨立的商業公司與柯文哲民眾黨或是競選總部無關
可是他們又會變成說木可公司的這些員工都是靜總轉來的是做靜總的善後的工作工作都跟柯文哲有關
一下說穆可跟民眾黨淨總無關,一下又說淨總把...
進總跟民眾黨把員工塞到木可公司是合理的做法到底木可是不是柯文哲的公司是不是民眾黨的公司如果做一些
與柯文哲相關的政治活動的工作,為什麼又要把人擺在幕殼,而不是民眾黨自己僱傭呢?
所以這邊顯然是有一個矛盾存在而且這個矛盾其實不只存在於這個部分其實在我們後續再講其他的
就是侵佔行為的時候也一直出現所以這樣的抗辯是沒有一個邏輯跟事理之性一下說有關 一下說無關
也許被告會說用民眾黨啊、木可啊、政治獻金哪一筆錢付都一樣啦當時沒有想那麼多
但是不一樣,因為政治獻金的剩餘款,四年之後是要繳庫的。
其他的錢可以留下來就像我們知道我們的假期有補修跟特修補修可能也只有幾個月就會消失
所以大家都知道請假要先請補休不會先去特休所以這樣子我們可以證明
上開124萬,顯然就是柯文哲、李文忠、李文娟他們為了要盡量能消耗政治獻金,替木可民眾黨去養立員工
而去共同侵佔政治獻金的剩餘款可以證明被告個人是刻意去使用政治獻金去支付這些人的薪水的
好,再來是我們要講到以肖像授權金的名義侵佔正式獻金1500萬元的部分
那因為下面的部分比較長而且比較一致那是否情事審判長我們現在是不是要先休庭然後等一下我再做一個整體的說明
現在時間是10點31分我們公開播送還有轉譯都暫停休停10分鐘後續再為甲彎的論稿
現在時間是上午10點41分以下虛情為公開播送還有轉譯請講完虛情為論告
好 謝謝審判長 那個簡報幫我切換一下
好 那我就繼續檢察官的論誥
好,那在下一個部分呢,我們要進行說明的事呢,就是以蕭相權的授權金的名義侵佔政治獻金1500萬元的部分。
好 我們來看一下 大家都經歷過很多場選舉不管是選民還是候選人 我們可以知道
一個候選人,這邊AB剛用過了,我們現在是候選人C
他為了選舉他成立了一個競選總部那他授權競選總部要使用他的肖像每個人都有肖像權這個我們都是尊重
每個人都有肖像權那競選總部拿到肖像權之後呢他當然會為了競選活動呢做一些廣告看板、旗幟
證件文宣傳單甚至是募款小物
而這些這個過程中授權使用肖像權一般來說我們知道應該是不用錢的是 free 的
因為競選總部本來就是在幫候選人選舉競選總部也會拉抬候選人的紳士形象
所以這些是對候選人有益的事情,一般是不用錢是free的。而競選總部也不會因此收到政治獻金之後留下候選人。
好這樣的一個圖,如果我們把候選人C換成柯文哲柯市長也沒有問題,free的
但是今天我們這個案件中發生了什麼事情?
今天在柯文哲市長跟競選總部之間多了誰?多了一個由柯文哲實際掌控的木可公司
然後柯文哲呢他把自己的肖像權授權給木可公司之後呢再由木可公司授權給競選總部
而建雄的總部拿了這個肖像權之後就做看板、做文宣、做宣傳而且做募款小物這是跟金錢有關的事情做募款小物
卻要收授權金為什麼一個候選人跟他所掌控的公司可以向代表他的競選總部收授權金
這是不是跟我們一般理解的政治活動是不一樣的呢?在我們看到所有授權金之後我們稍微再整理一下金流的部分
柯文哲他實際掌控木可公司然後他們簽了一個獨家授權肖像權的授權書
柯文哲也實際掌控競選總部,因為是代表他的競選總部讓木可公司跟競選總部也簽了一個肖像權的授權契約
然後行使肖像權 約定行使肖像權 支付授權費而競選總部這邊就做了一個捐款換小物或是募款小物的活動
民眾的會捐款進來,到了政治艱辛專戶政治艱辛專戶之後呢,就轉到了木可公司
而木可公司後來又轉匯了450萬元,用給付授權費用的名義匯到柯文哲的硬銀帳戶。
之後柯文哲再轉匯244萬元給他的家人買股票
所以這到底是選出來的錢還是賺來的錢我們其實不太理解那我們來看看這1500萬元給的多草率又不合理
這是木可公司跟柯文哲競選總部之間的一個授權合約我們看到中間授權費用的部分
我們先看一下這個授權合約它成立的時間是在112年5月20號競選總部成立的那段期間
有沒有締約會議跟討論 沒有我們從資料 沒有沒有看到要簽這個約或把這個約拿到公開的會議去討論 沒有
所以沒有任何內部會議有討論說靖總要跟木可訂約或是有詳細的去討論說
要支付款項給木可要付多少錢啊因為淨總的一筆每一筆錢都是由人民的捐款而來啊這當然要詳細討論啊沒有
我們看到訂這個約呢其實李文忠一人訂約等於是左手給右手在審判中我們問過李文忠
問他什麼時候訂這個約他說沒有印象那個大小張在我跟李文娟的身上我大張李文娟小張
然後又說是不是你去簽約的他說是我應該是我簽的兩邊都是你用印嗎他說大張是由我小張是由李文娟是我決定的
所以訂這個約就是李文忠一人訂約左手給右手
那我們再來看看這個合約這個合約裡面有寫到這邊講到要怎麼樣給付授權費
而且這邊的授權費用其實在合約裡面有明確的寫明這個是肖像權的刑事的授權費用
不包括其中其他什麼管理什麼的這邊已經講明瞭這個10%是肖像權授權
那不超過營業額的10%這是一個很模糊的報酬規範一般的商業合約是不會這樣規定的因為這樣子等於是有人可以在這個%數上上下洗手
那如何給付這個錢也是李文忠一個人決定的李文忠在偵查中講到 因為
政治先進的專戶的錢也是他在看所以由他決定何時付款
怎麼付款他說他算了營業總額是1.6億1.6億就是10%就是1600萬他就在這裡面考量了一些什麼稅務然後就付過去了
我們看到這個合約是李文忠自己簽約
自己算錢最後自己用木可公司的帳戶收款自己簽約自己算錢自己收款
這是一個公平的契約嗎?
再來看到他這邊有講有問他說這1500萬人怎麼算出來的他說事後我看大概捐款有4億可是金額又蠻高的
那推出捐款換小物之後呢我覺得比較貼近我認知的商業啦所以我就用了兩次捐款換小物的1.6億來計算10%不要超過這樣算出來的
我們先不管他的這個10% 1.6億只用1.6億來算合不合理
他們講到商業他以商業的角度去看但是明明整個審判過程他們都一直主張捐款跟商業是有別的
但這邊李文忠又認為說捐款就是商業要用營業額去算給付授權費給木可公司
其實這個方式就是打算從民眾捐的政治獻金裡面抽成更遑論在剛才正常的情況下候選人的競選總部使用候選人的肖像
是不用付授權費的,因為這等於是自己付錢來宣傳自己,怎麼過了一個木可公司就要付錢了呢?
那這樣子我們大家可以想一下如果以後檢察官這邊想要轉行去選鄉長
在宣佈要參選前我就設立了一個公司把肖像權就授權給這個公司在設立競選總部之後再用要使用肖像的原因再把
再從公司跟競選總部簽約然後說要製作一些募款小物再授權給競選總部然後之後授權費我都約定50%
然後之後收到錢之後就依契約把競選總部的政治獻金的一半就搬到這個公司
之後再轉付授權費給自己這樣就可以賺走四分之一的政治獻金這樣合理嗎
如果大家覺得我剛剛講的例子 檢察官不可以這樣做那柯文哲跟李文娟也不可以這樣做
好 我們再來看看這筆錢是在什麼時候被拿走就知道有多不合理
因為帳目其實大家都不爭執我這邊整理一個比較清楚的表格可以看到這幾四筆錢加起來總共1500萬元它在什麼時候被拿走的
是在112年的11月30號到113年的1月10號這段期間
這段期間是什麼期間是選舉最熱的期間11月到1月1月1月中就選舉了
在選舉最熱最燒錢的期間,居然把競選總部的錢抽走,還多達1500萬元。
是合理嗎難怪一直說競選沒有經費因為這邊就抽蓄不可啦所以那個政治獻金的帳戶就越來越少
其實這就是掏空啊如果這個案件擺在金融案件的話這妥妥的就是一個公司董事跟高階人員掏空公司的案子
1500萬就不見了就掏去木可公司了
好那木可公司呢之後在12月20號就是剛剛的第二筆匯款紙轉去木可公司之後
木可公司這邊就開始付錢轉給柯文哲了所以前後總共轉了450萬元給柯文哲這邊是橘子跟李文軍的對話紀錄
有講到李文娟跟橘子要帳號說已經匯過去了要請陳沛琪這邊確認然後還問說是要匯100嗎?不是說要200
然後李文娟再回答說是下個月再會李文娟在偵查中也講了說
我跟柯文哲講要匯授權金給你,請他提供帳戶。柯文哲說他知道,然後之後跟陳佩琪講,最後給了第一銀行的帳戶。
所以這段過程其實柯市長是知道的我們看一下莫可公司轉付450萬元給柯文哲這是三張就是匯款單全部都是
會到柯文哲的第一銀行帳戶裡面去那柯市長這邊收到了這個
授權金的款項再轉匯244萬元給柯富窯他的子女
然後柯福堯的帳戶再用這個去購買股票這邊因為公開播送的關係我們有把一些資料碼掉那可以看到這個是一個轉匯單
然後這筆錢進到這個戶頭裡面就開始就是一連串的買股票的行為這邊我們也把股票哪一檔都碼掉因為怕避免公開播送被傳出去
好,這邊我們可以下一個小節
候選人在競選活動中使用肖像是為了推銷、拉抬自己的形象用以製作不管是文宣或是募款小物其實都是情理之長
這是要增加自己的政治價值的一個行為而所募得的政治獻金就是公寓款
不可以涉及盈利也不可以用來支付給候選人這個是內政部函是很明確的就已經講了不可以
但是柯文哲跟李文忠卻以轉授權的方式去營造邵尚全授權的一個商業外觀
實際上他是讓柯文哲可以掌控的木可公司以及柯文哲本人能夠取得政治獻金的管道
這邊李文忠可能會主張因為柯文哲已經獨家授權給木可公司了所以靖總要用柯文哲的肖像一定要透過木可授權
這句話只對了一半,為什麼呢?因為你授權一定要收授權費嗎?收不收錢是權力人可以決定的
民眾的政治設計是公益款,柯文哲又實際掌控木可公司。
卻用授權自己肖像的原因從民眾捐的政治獻金去收錢,最後讓柯文哲自己所用。這就是規避政治獻金法,給付給候選人。
這是不允許的。
所以這是以授權金作為一個障眼法,讓政治獻金專戶內的款項脫離政治獻金法的控制,讓柯文哲可以隨意運用。
好,下一個部分呢是大家吵得比較激烈的就是侵佔募款小物政治獻金共計4133萬558元的部分
好,這邊木款小物的所得
6款小物它總共分為木可好店就是綠界公司這邊收的總共有2784萬多元
再來還有木可好電收的匯款總共有96萬多元然後實體攤位這邊也收了1207萬多元
然後最後是庫存批貨的部分我們查到有44萬多元總共這邊全部加起來木可公司的富岡帳戶裡面總共進帳了
41335588元。
那貝靠等人辯稱第三波募款小物是木可公司的商業行為不是募集政治獻金但大家看起來是這樣子嗎?
我們可以看到內政部在110做一個函式因為被告跟辯護人這邊常常要辯稱捐政治獻金就是捐款到政治獻金專戶裡面去
但是依這個函式我們可以看到函式有講到政治獻金的態度不同一般可以分成收受捐贈跟主動募集是兩種都認為是政治獻金
所以剛剛說捐款到政治性專戶這個方式是被動收受者捐款另一個方式就是主動募集
而且內政部也說候選人得以辦活動的方式,去主動募集政治獻金,這沒有禁止。
但是呢,穆德的正式獻金要依本政治獻金法辦理收支存入專戶,逐筆記載還要申報。
好 那做木款小物這個東西 內政部怎麼說呢他說呢 關於義賣物的部分 義賣物可不可以
委託營利事業進行設計、產銷、通路這些行為,那證書說沒有禁止,但是上開行為的支出,均是義賣物的成本支出。
所以支出的費用應該要依政治獻金法第20條第2項第2款第4目
他就是選務費用支出或是第三項第二款第二幕宣傳支出中任列劑然後並且要申報這個才有符合政治限定法
所以依據內政部還有政治先進法規定的正常情形是怎麼樣呢?
今天競選總部他委託好我們也說木可公司來講好一個公司木可公司
他做了一個委託小物的設計產銷通路的行為給木可公司木可公司呢他就產出了一個木款小物
那支持者他們看到募款小屋看到候選人他們想要支持候選人所以做了一個購買去支持那這就是一個募款
支持者的政治獻金就到了競選總部政治獻金專戶裡面這個時候競選總部要依契約去給付這個報酬
給木可公司、給這個盈利機構那這個報酬呢依據法律必須要申報為政治獻金的成本之初
這是正常正辦的情況但是本案發生了什麼情形?
一樣是健全總部說他們委託了木可公司做小屋設計產銷通路
默可公司也產出了一個募款小物支持者看到候選人看到小物之後為了支持候選人而去購買
但購買之後證支現金不是往左邊 是往右邊進了木可公司然後錢就在木可公司了
那競選總部募來的錢呢錢去哪裡了這就是侵佔政治獻金啊
因為小物本來就是要拿來募款的怎麼說呢?柯文哲跟民眾黨均公開稱這個是募款
我們不只講第三波我們從第一波官網就講到這是募款的回饋小物這是第一波
第二波民眾黨的官網也說這是募款小物而第三波有沒有不一樣?沒有不一樣還直接寫第三波募款小物
寫得非常清楚
在柯文哲的官方社群IG上面我們可以看到在12月的時候這已經是第三波的時候在12月的時候也出現兩個宣傳
左邊這個是比較像聖誕節的時候說交換禮物,字可能比較小我大概念一下,有講到
我沒有扣完交換禮物,但是認真幫我籌措競選經費的木可好店,又規劃了一系列的禮包。
讓大家可以買回去做紀念順便贊助我一下這邊講到的是贊助
那右邊這一張呢有柯市長戴著鴨舌帽很帥氣的照片上面還寫說不是科目三喔是科目款這邊寫得非常大是科目款
這邊有講到因為有人提出了五百的那個小額捐款的計畫所以競選總部就接到了非常多的電話打電話來說要買小物挺可疲
對啊
有應援帽、應援徽章等等,大家都說買不到沒有辦法挺柯P,我們現在已經補貨了最後也講到,希望大家趕快來下單抖內挺柯P
所以這就是一個很明顯的木款好 除了
柯市長自己這樣說他的競選幕僚也這樣說競選幕僚陳志涵小姐在他的臉書上面
也是貼出了他們穿著新的木款小物帽T的照片然後上面就直接寫著KP選戰經費自己木
所以我們要講啊當初募款假的那麼大大方方坦坦蕩蕩但為什麼現在臨送的時候又遮遮掩掩推卸責任呢
說是文宣部幕僚,甚至說是柯市長自己的個人行為,而沒有人要認這一筆帳呢?
好除了這個證據不要說我們只有這個證據其實還有我們再來看木可公司的木可好店上面並沒有加註政治獻金平臺
這件事情被辯護人跟被告講得好像很一般很輕描淡寫但其實不是這樣的這裡面有很多資訊
這是李婉萱她在112年9月11號她傳訊息給李文忠訊息裡面很多字,我把它打成
文字這樣子看比較清楚裡面講到的主要的事情是
李婉萱說木可官網近日接到了一些客服來詢問一些問題什麼問題呢?第一個就是木可公司是不是政治獻金平臺?
為什麼消費者這樣問?因為消費者想確認是否在木可購買商品等於贊助科
若不是官網應該載明這一點有接到民眾在問這是已經有一個問題意識來了
然後林婉萱還講說另外一個賣小物的網站阿北加油站他們網站就有註明他們不是政治獻金的網路平臺
可不可以加註是可以加註的因為別人就加註了因為他們想要澄清下面當然是一些李婉萱她自己已經預你說她要加在官網上什麼文字然後她問
他問李文忠說是不是要這樣做他這樣做可不可以這是一個討論
所以問題意識跟他們收到的一些對照都已經出現了
李文忠跟李婉萱怎麼說?他說只要強調獨家授權,無關政治獻金。
這句話是什麼意思啊其實很不清楚所以李婉萱就反問他說那如果我們寫獨家授權當消費者問起木可跟阿北加油站的分別有什麼矛盾的地方
但是這個討論在這邊就沒有了所以這個討論在他們的對話裡面就不了了之了
我們再回去看木可的網站有沒有加註呢其實李婉萱在問李文忠的時候她有跟李文忠說
他有先做一個加註的動作在問李文忠說這樣適不適當所以在後臺的時候本來有被加註
並非政治獻金網路平臺的這一句話但是沒多久之後李婉萱又是以李婉萱的帳號登錄之後就刪除了
這個非政治獻金平臺的文字
好,為什麼要刪除呢?明明民眾都已經打電話來說他們想要確認在木可購買是不是等於贊助殼
因為這個會影響他們到了購買意願啊如果你不是政治獻金平臺為什麼不讓民眾可以確認
因為民眾看到不是政治獻金就覺得不是支持柯文哲可能就不買了呀
而事實上也證明其他家住的商城網站其實銷售量都沒有那麼多,都不多
但是因為木可好電,一有柯文哲的代言,二有民眾黨的宣傳,三有競選總部活動的加持,什麼活動都有。
而且沒有提醒支持者說這不是政治獻金的平臺所以其實他們收到的錢大部分都是為了支持柯文哲而捐出來的錢
所以當時就是為了要收民眾贊助柯文哲的政治獻金所以當然不能加註所以之後這個加註就被拿掉了繼續這樣子
跟民眾收贊助款
再來還有什麼證據是在實體收入的地方我們要提到這個胖卡車也許辯護人可能會覺得胖卡車不在起訴範圍
我沒有要說胖卡車的租金是我們的起訴範圍但是胖卡車跟這個實體收入是有息息相關的
我們來講吼,內政部有個函式,他說你參選人收受的政治獻金,得之用於租用宣傳車輛
不包括購買宣傳車輛所以只能租不能買這是民眾黨在他們自己競選總部他們自己的記者會裡面有講因為只能租不能買所以用租的
但是不能買,誰去買?因為政治獻金不能買,所以就由穆可來買之後租給靖總。
好 這是木可買賣胖卡車的一個就是記帳這邊紅色框框就是他們花了大概74萬元左右去買了兩臺胖卡車然後後來呢
他們跟競選總部收了多少租金呢我們看到紅色框框這邊有120萬跟80萬所以總共
這兩臺胖卡車在選舉的期間
花了200萬租這兩臺車,然後最後在隔年的2月5號選舉完了,木可把其中一臺用5萬元的金額賣掉了。
好 我們算一下淨總需求胖卡車的期間有兩臺車
一臺車用得比較久先買用了4.5個月另外一臺用了2.5個月所以總共加起來我們比較寬的去算總共加起來是7個月
兩臺車合計是7個月可以使用7個月200萬去處理7個月所以每個月這一臺一臺車的租金一臺車是28萬5714元
那算了一下 木可買車賣車然後最後在這4.5個月內租了兩臺車給
競選總部總共賺了132萬6千元
有人可能會說相信號跟美好號很漂亮啊設備又好又可以泡咖啡船臺跑透透租金貴一點這是當然的呀
但是這一筆錢這些改裝費用木可租給競選總部之後改裝費98萬多元是競選總部出的耶
上面這些改裝費是競選總部出的所以這樣子加上去競選總部平均每一臺車他花的成本是四十二萬六千三百一十七元
租一臺車一個月花了42萬元,這也太貴了吧
好 因為有需宣傳 我們也不算這兩臺車 請問沒有算在起訴這兩臺車 但是這兩臺車全臺跑透透 再者柯市長
載著一些選舉人員去全臺宣傳並且販賣募款小物開著胖卡車去販賣募款小物錢在哪裡呢?
錢全部都在木可公司裡面有沒有看到從11月9號我們看第一筆11月開始
一直到11月13號最後凱道新莊的造勢晚會胖卡車的收入賣的募款小五全部都入了木可公司的帳戶
這邊是多少錢?總共我們計算了一下是544萬7589元
胖卡車努力的去賺去宣傳賣木款小屋木款結果錢全部都進了木刻公司
所以到底是誰的胖卡車啊這兩臺胖卡車是柯文哲的競選宣傳車啊從我們新聞或是甚至
民眾遇到胖卡車都會這樣認為是競選總部花納錢打造成豬的宣傳車
民眾看到相信號跟美好號都可以看到是柯文哲的宣傳所以支持者就會合理的去賣在宣傳車上賣的小物
柯文哲募集競選經費的義賣物購買就等於支持柯文哲就像前面的廣告一樣購買等於支持柯文哲
但是支持者購買小物的捐款通通最後進了木可的口袋沒有回到政治獻金專戶
最後這一段我們來看一段這是民眾黨的秘書長周宇修他在112年6月8號就是在討論要成立這個木可網站
怎麼運作的時候他轉傳了一段黨員的意見給
李文忠先生前面這文字非常多前面兩段我在想一想IP授權的好處壞處怎麼樣
但是最後一段我們覺得是蠻語重心長的啦我們來看一段看一下
其實這個在券內都有我們不點出其實也知道是哪一個訊息來源但我們就不再把不相干的人牽扯進來
柯市長有興趣回去可以請你辯護人給你看一下
這邊講到,而KP又是政治人物,柯粉如果搞不清楚這個網站的商品利潤會不會幫助到柯的選舉或民眾黨
而只有少部分的抽成,用迷糊杖的方式,難免會有刻粉卷的受騙。
我建議要做IP衍生商品,應該要由黨部來做,收入全部歸於黨部,才能極大化政黨跟選舉經費,控管產品品質。
這應該是每個消費的科粉最想看到的,就是每一分利潤都投入到科與民眾黨內,沒有例外。
所以大家的希望是這個樣子但是我們看到的不是
好那李文忠先生收到這段話收到然後後面就沒下文我們不知道他們怎麼想的但是這個確實是當時黨員跟柯粉的心聲
好我們這段做一個小節因為第三波的競選小物其實從外觀跟內涵看不管怎麼樣看都是木款啊
那因為籌措競選經費的募款,就是以政治目的從支持者那邊去募集來的款項,依據政治獻金法的定義,這就是政治獻金。
既然是政治獻金,就要進到政治獻金專戶受管制,而用木可公司的帳戶去收取並且存在木可公司,這就是公益侵佔。
所以請不要直入為麻募款就是募款好,再來是清讚KP Show演唱會的部分
被告辯稱KP Show我們就不再介紹演唱會的部分被告辯稱KP Show的演唱會是商業活動不是募集政治獻金
是這樣子嗎我們看到在5月就競選總部該要成立的時候5月9號 5月8號的時候
黃珊珊他總幹事黃珊珊傳給財務長李文忠的一個工作報告上面其實就已經很
清楚的寫到5月28號募款演唱會要賣票然後預計7月2號要募款演唱會都是寫募款演唱會
然後在另外一個會議7月6號更靠近的時間7月6號的這個第二波競選小舞的第四次會議裡面我們看到李文忠跟李文俊也都有出席
這個會議記錄的第一項就寫道,黨內及近半同仁及家屬
可不限數量捐款兌換,並至7月16日止。截止日後,所有小物轉為7月29日演唱會及後續活動。
現場捐款兌換所以當時的結論是當時要把這些小物去轉到演唱會上現場捐款兌換
所以可以看到當時競選總部裡面的氛圍是KP秀演唱會跟競選小物的兌換是互相結合的因為這些都是屬於募款的行為
旁邊這些是小物的名單我們就不細念除了內部的會議我們外部他們表彰出來的是什麼樣子
柯市長自己在7月5號的時候受訪這個我們在審判中常常提示
那時候記者問他說你這個票八千八百元跟韓團一樣貴就是比較金額比較高
那柯市長笑一笑說沒有啦其實那個是募款啦
那等到要開放購票的時候柯市長IG上面也寫到這是一個募款演唱會
然後在那天要線上線下同步發售然後有一些演唱會的說明
所以等於是對外候選人自己本身也屢次承認這個是募款
那除了候選人之外我們看演唱會的主持人黃靖穎議員她說
他在演唱會前他接受媒體的上節目去接受訪問的時候他也講到七月底還有一場募款演唱會
所以演唱會的主持人自己也知道這是一場募款的演唱會所以為什麼不是募款呢
然後再來這邊柯市長的IG裡面也有在演唱會前公佈了
KP的演唱KP Show上面會賣一些禮包大家可以搭配演唱會去買禮包回去呢去等於支持
所以將捐款政治獻金才可以換得的贈品改拿到演唱會去賣,更表徵了演唱會就是募款的性質。
然後下面右下方這個是默可公司裡面他們自己對於演唱會ABC還有帆布袋禮包銷售的一些紀錄的金額
這紀錄在默克公司的向下
所以我們看到線上線下小物禮包的銷售總額呢總共是46萬多元然後這個也全部都有在木可公司的帳上
既然是這樣子都已經是一個募款性質了為什麼現在還說是不是募款?
那我們再來看看木可公司自己的員工怎麼說好了
是木可公司的員工廖一誠他在徵訊的時候他有講到當時我們有詢問他他有沒有去演唱會去支援
他說因為他有很多現場擺攤的經驗所以當時募款演唱會的現場販售他有參與
那下面他有講到就是當時包裝上有一些問題這個不是我們要討論的後面他講到一段就很重要
他說在當時有一個爭議他說禮包中只有咖啡室、木可所有的商品
但其他KP小物都是競選總部所有的商品如果禮包中同時摻雜了木可跟競選總部的東西
那最後帳該入哪一個帳戶呢所以木可公司的員工自己也有意識到這一點有一些是木款的東西那要入哪一個帳戶
他說他當時有發現這個問題所以他有把問題提出給李文娟李文娟說她會處理
但是到了現場的時候以他實際的經驗就只有現金跟轉帳然後手開發票並沒有其他的行為所以這件事情有沒有處理呢?
他說他提出了這個問題之後他跟李文娟討論的過程有講到如果要把募款演唱會的禮包當作是政治獻金
政治獻金專戶的話就要現場登記每一個人的姓名等等的一些資料因為之後要寄送捐款收據
就是覺得這樣做太麻煩了而且只有開場、中場跟結束有賣不可能有做這些紀錄所以最後就把穆德的錢全部都入了穆克公司的帳戶
所以只是為了怕麻煩不想寄捐款的資料就可以把政治獻金全部都偷偷收到默可的帳戶裡面去嗎?
而且這些小物還是第二波木款小物欸,這些東西都是淨總花錢做的欸,怎麼都收到木可的帳戶裡面去了呢?
而且KP Show賣木款小物,結果是木可公司發獎金,這些錢還拿去發獎金。
李文娟在當天跟李文忠說報告商品大賣破十萬現場商品破十萬李文忠說辛苦你們了給獎金
然後在隔天的理論中稍微整理了一下說現場收入大概是14萬多元因為成本跟清單還沒有完成
我這邊建議是喬真 他給我打錯字我是照原字打的 他應該是喬真然後一誠跟寶儀是各多少錢請才是
那李文忠很高興的回答超乎預期你的獎金6500明天發所以拿了競選總部的第二波競選小物去賣
KP Show上面賣然後賣了之後的錢居然發默可公司員工的獎金這不對吧
我們還是要強調不管怎麼樣看K.P. Show就是一個募款
所以因為籌措競選經費的募款,是以政治目的從支持者面目結來的款項,就是政治獻金。
既然是政治獻金就不管用哪一個帳戶先收進來就是最後要進到政治獻金專戶
以木可公司的帳戶收取,並且存在木可公司,這就是公益侵佔。
以後我們還再次重申一次,募款的時候講得那麼大方坦蕩,現在用遮掩卸責
又以下推文宣佈以下推是幕僚以下推是公司的行為我們覺得是非常不對的這些錢就是政治獻金
好 所以被告的辯解法官這邊可以知道如果被告的辯解成立我們舉了非常多的對照組
等於是鼓勵政黨跟你參選人,以商業交易的外觀的形式,去規避政治獻金法的規範,這就是侵佔政治獻金啊!
這也是政治獻金法所不允許的,該是什麼就是什麼,是就是,不是就不是。
這個行為是政治獻金法不允許的
好講完小物呢其實還有齁我們要講一下侵佔採豐情資給民眾黨的政治獻金捐款三百萬人的部分
這部分比較單純,就是孫進軍先生他想要支持民眾黨
他當時說他在總統大選的時候他認同民眾黨的理念希望可以制衡所以他要支持民眾黨
所以他就有去聯繫總幹事黃珊珊小姐之後往後續聯繫最後的是請他捐款到木可公司所以他總共以彩蜂公司
去捐了總共捐了三百萬元到木可公司裡面去然後拿到這個是開設計顧問費的發票
好但是孫先生他是捐款就拿到的是設計顧問費的發票為什麼呢被告辯稱
因為這是彩蜂公司向木可公司購買對民眾黨提供廣告服務的預收款是正常收入本來就可以收取跟開發票
是預收款嗎?我們從木可公司的分類帳可以看到這些款項入了帳了之後沒有一筆是登記是預收
因為如果是預收的話 應該是要列預收收入 而且算是一個負債預收款沒有列預收科目
而且到底要提供的服務是什麼?沒有旅行的合約是什麼?未來,因為會計上會這樣任列,就是因為有一個相應的義務。
才會列預收款除非是受贈或是已經很清楚到現在我可以收才會直接任列收入不然是要列預收的但是我們從木可公司的會計商上面
沒有看到這個項目就直接就列收入了表示木可公司當時收的時候已經覺得自己可以收了就這樣收進來
但並沒有去提供任何的相對的對價去給任何的人不管是裁縫公司或是民眾黨或是競選總部
所以我們看到木可公司跟彩虹公司其實之間是沒有任何廣告或是公關服務或是設計的買賣契約的
那木可公司跟民眾黨也沒有簽立任何的廣告長期提供契約我們看不到
而且也沒有證據證明木可公司他有將他收到這個300萬元的捐款告知民眾黨並且去探尋民眾黨說孫先生的這一筆捐款
我收進來了那你們有沒有想要做什麼廣告利用或是孫先生說想要幫你們買一個宣傳車有沒有要不要沒有去問這個問題收進來就收進來了
第四點是,也沒有證據可以證明木可公司用這三百萬元替民眾黨提供了哪些廣告服務。
木可公司沒有提供服務,但是李文娟卻還是開了不實的商業發票給裁縫公司。
而這三百萬元被木可公司收走之後,無聲無息。
我們為什麼會認為是故意要用木可公司來收這筆捐款
主要是柯文哲他有傳訊息給李文忠過他們講
曾經裡面有一句話講到金主不敢直接給我們不敢直接錢給我們但他們可以付錢給木刻公司
當作是採購調查李文忠回答說好待會我去找薄弘當面討論
所以在柯文哲跟李文忠的主觀上就是要拿木可公司來收受政治獻金並且包裝成商業交易
我們可以知道這是這樣的狀況這邊的小節我們可以稍微整理出來孫定軍深深當他享知識民眾黨
雖然不想直接捐錢到政治獻金專戶但是這個捐款的本質還是政治獻金,不是商業行為
而李文忠跟柯文哲將不便直接或公開收受的政治獻金包裝成商業債為什麼說這筆錢不便
因為三百萬又明顯超過了政治獻金法的規定不能收這麼多個人的錢
所以不便直接或公開收受政治獻金,包裝成商業交易之後,以木可公司來收受,侵佔政治獻金到木可公司。
好,所以我們看到到這邊為止都是收的部分我們看到政治獻金莊戶其實它就是一個大水桶或大水庫,可以這樣講
那支持的民眾從各地會有各式各樣大筆小筆的政治獻金進到這個水庫裡面
但今天柯文哲跟李文忠的行為他們就是建立了一個木可公司之後在這個水桶上面裝了一個暗管
而這個暗管就不斷的把裡面的水位流到木可公司去除了裝暗管之外還設立了另外一條擷取的擋板
把部分的政治獻金直接截留讓他留到默克公司沒有證入政治獻金專戶
所以這個水桶裡面的水位當然會越來越少或是永遠裝不滿或是永遠不夠啊因為都流到木可公司了所以錢全部都在木可公司這邊
這當然是不被政治獻金法所允許的。
好,最後,剛剛我們講完收入的部分,怎麼收是違法的,怎麼付也有違法的地方,就是違法以政治獻金投資國際電影公司100萬元。
這邊柯先生說我付費給秋富生是因為要為民眾黨製作民眾黨的自媒體發展的影音平臺
但是我們都知道我們打一個問號我們都知道所有的投資案其實都是從受投資方去提出一個企劃書開始
所以我們不能只有因為企劃書就直接去證明說這是一個單純的買賣交易我們應該要從當時整個討論去還原這個過程還有到底有誰知道這些事情
是113年4月26號柯文哲第一次跟李文忠談論這件事他說
要我投資一個一百萬做網路新聞事業以後賺錢的話還要抽成20%
那這邊有看到柯市長用的詞彙有投資賺錢抽成20%
所以第一次柯文哲跟李文宗詢問說的時候就說是投資事業
那有講到要利潤跟訂有抽成的約定,這是符合投資行為的商業常規的顯然這一件其實看起來並不是單純的委託企劃案
然後當時李文忠回他這也是李文忠主要的辯解他說他當時就回給柯文哲說有兩種方式如果是
投資跟交易交易的話你可以用剩餘款目殼或是治療資訊如果是投資的話只能用目殼或是治療資訊
所以在4月26號的時候,李文忠明確告知柯文哲說投資不可以用選舉的剩餘款,甚至先進的剩餘款來付。
但是到5月6號邱復生回來他們又聯繫之後
柯文哲就問邱富生說我要匯錢給你用哪一個帳戶用選舉剩餘款付要邱富生指定一個窗口要匯錢然後邱富生就跟他說
所以這時候柯文哲第二次跟李文忠談到這個案子
郭富生想要和我合作一筆生意他用網路的方式來做自媒體,再找一些商機
他要我投資一百萬,我就把它當作是一個創投,投資在一個很有創意的老先生。好,李文忠回答,是,我們處理。
所以在李文忠已經說明之後呢柯文哲第二次提起的時候還是講說這是一個投資事業講到合作一筆生意創投有商機
顯見這是一個有營利目的的行為才會講到這些內容也不是隻有這兩則訊息我們再往後看
然後他除了去跟李文忠講之外,柯先生還同步的把這個窗口的訊息告知了李文娟。
他跟李婉娟說
去跟這個林曹興聯絡帳戶的一百萬從剩餘款裡面支出細節你們去處理你要是覺得哪裡怪怪的就請李文忠去處理
我把它當作是一個創投這邊講到創投跟剩餘款他交代李文君要去支付這個東西
李文娟收到之後他有馬上做嗎沒有他真的覺得怪怪的所以
李文娟就馬上把柯文哲這兩則訊息轉傳給李文宗,要去詢問這件事情,然後這個訊息裡面就講到用剩餘款支出。
所以李文娟做了這個動作之後李文周其實他很明確的知道在五月的這個時候柯文哲他仍然是打算用剩餘款
去給付錢給仇富生所以他們沒有馬上付錢李文娟那時候就跟林朝興要了一些公司的報表來分析
那收到了這個報表之後呢李文娟就跟李文忠說收到報表可以解讀為是呈現連續虧損嗎李文忠回答對啊是快斷糧的公司啊
我們可以知道哪一個服務長期是不需要索取那麼多報表來研究的
競選總部跟尼奧公司簽了這麼多契約都幾百萬幾百萬的也沒有去研究人家的報表
但是這邊很明顯的研究一個報表就是想要看如果是我投進去我的東西會不會血本無歸會不會盈利沒有任何的收穫
所以這邊李文娟做了一個這樣的研究所以她收到之後看到公司營運是不佳的她馬上跟李文忠做一個報告然後做一個討論
後來李文忠就針對報表提出了三點意見要李文娟先簡單的報告給柯文哲因為主席在問進度叫李文娟趕快先去報告
結果李文娟報告的隔日,5月11日柯文哲又說了,又馬上要求說這是一個創投,我們也賭一把,所以不是政府要審查
我的意思是說只要可以應付剩餘款的只要可以應付剩餘款的使用標準就可以了所以他是催李文娟趕快去完成這件事情
所以李文娟收到之後她又覺得怪怪的她馬上她這是截圖喔她不是隻轉傳訊息喔她直接截圖
接了這個圖之後把這個圖轉去給李文忠要諮詢
上面一樣是很明顯的有柯文哲講說他要用剩餘款付這件事付這個案子
所以李文忠在這個時候,在5月11號他還是知道柯文哲仍然是要以剩餘款的方式投資邱福生
李文忠收到之後馬上打電話給李文娟討論他們講了大概六七分鐘討論這件事情講完之後呢做了什麼建議
李文娟跟李文忠討論完畢,他直接向柯文哲報告,說:「報告主席,
這件事會有依主席的指示持續進行然後等收到對方公司的標表...請林先生提供計畫書跟採購合約
完成此投資案這邊李文俊跟李文忠討論完之後沒有建議剩餘款不能投資也沒有建議說要改用目殼公司
一樣都照柯文哲的指示要去完成這個投資案那在三天之後5月14日就是付款的前一天李文俊又特別回覆了
柯文哲這個要以剩餘款付款的這個訊息說,請主席喝可,明天可以進行付款。
所以直到付款的前一日,還是認為說要以剩餘款支付,沒有變更成默克公司。
李文忠一直抗辯說我知道這個案子啊但我不知道他最後是用剩餘款付欸
到了前一天,李文娟跟柯文哲講完之後,晚上又馬上跟李文忠報告,所以李文忠是知道隔天就要付款給邱甫生的。
直到付款前,李文娟都有把事情跟李文忠說,李文忠也知道全情。
知道柯文哲要用剩餘款去支付一個邱富生所謂的投資案這個是政治獻金法不能做的,因為不可以盈利
好 5月15號就付款到國際電影公司這是付款的單子
這邊我們可以總結一下從柯文哲的說法一直以來的說法是投資跟創投
李文宗建議之後柯文哲仍然說這是一個投資所以他的心裡知道這是一個投資
柯文哲也提到商機生意並且跟對方約定好說要對方將來可能要可以抽成20%所以這是具有盈利目的的
而柯文哲從始至終他都堅持要以剩餘款支出,就算李文忠跟李文俊已經建議過了。
縱使李文娟也講了國際電影公司虧損公司仍然堅持要投資
所以透過李文娟的報告李文宗也完全窒息這筆款項從頭到尾柯文哲的意思就是要用剩餘款去支付給邱福生
但是這個是不能做的所以柯文哲、李文忠、李文娟在這邊共同侵佔了一百萬的政治獻金去支付給邱福生
為什麼呢?我們再回到這張投影片因為23條第一項中段就規定政治獻金不得從事盈利行為
所以使用上不自由,不能從事定義行為而且不可以隨意處分這就是我們這邊認為為什麼這筆款項是不能這樣做的理由
好 那關於供應侵佔的部分呢我們就說明到這個地方然後最後呢是
柯文哲跟李文宗共同對中央基金會背信的部分
好,中央基金會呢,他的成立宗旨跟組織呢他設立目的是從事社會公益然後宗旨是輔助社會弱勢
那中央基金會的第六條也寫
基金會的人員組織我們大概看一下主要的人員是董事長是李文宗
執行長也是李文忠財務長是李文忠然後下面有財務人員李文娟然後再來比較主要的人呢是基金會主任周宇修
那基金會的人從哪裡來呢?我們可以看一下基金會的人其實主要有三個來源第一個是北市府
他們都是承認北市府不管是哪一個單位或是大部分都是市長室裡面的人
當然還有一些其他社會局、衛生局的人然後還有第二個是從民眾黨來的
有立委的助理,還有柯文哲的文檔,還有也是立委的那個
競選團隊的人還有民眾黨的黨代表再來還有競選總部原本的人就是何愛婷她是原本競總的人所以基金會的來源是這三種人
基金會的財務規範這邊我們就不細念主要就是以從事社會福利、公益這部分來做一些財務的支出
裡面我們只特別提一點這些財務規範裡面有講到前項業務的支出不得低於全年資習及其他各項收入總額的60%
而關於這個60%呢其實基金會有被臺北社會局糾正過後從基金會的人員戴宇文呢他這邊在偵查中就有提到說這一點呢其實被社會局糾正過後
基金會他們說當時很多同仁是在從事選務工作
運作上同仁們的工作核心就是在做選務工作比較少做重磅的事所以才會導致被社會局糾正的這個狀況
那基金會有沒有想到要怎麼改善呢他說這件事情董事長李文忠也知道啊但是當時大家都在忙選務所以沒辦法做改善
我們就來看一下基金會的錢去哪裡了
好 第一塊是付房租 怎麼付房租?其實是替民眾黨及競選總部付房租
好 我們看到112年1月到113年2月這一段雖然也沒有在我們的洗書範圍但是我們可以理解到
基金會的整個運作是以什麼方式在支出中央基金會去承租了這個地址的二樓跟三樓的一些辦公空間
這個空間我們加了一下總共是163.54坪總共的租金是每個月27萬元
所以在112年1月到隔年的2月這段期間基金會總共在支付租金的上面去付了378萬元
資金會的成立也不過捐款是一千萬,就付了378萬元
有哪些人使用?那李文忠先生有講到哪些人使用呢?有A2是
柯文哲的辦公室A3主要是中央基金會使用再來還有三樓是新故鄉協會以及淨總的文宣部跟大會議室跟攝影棚
所以總共有四個空間四個單位在使用這個空間不是隻有基金會在使用那基金會為什麼要幫這些人付錢呢
被告他們有辯稱政治獻君莊戶之後在隔年有捐款回去給眾望基金會說我有補回去啦
但是我們可以看到捐款給中央基金會我們從梁秀菊財務長
2023年9月112年9月他給了柯文哲市長一個
總統競選經費最高金額跟選後剩餘款經費之用規定的QA
柯市長去研究這邊上面還有就是柯市長當時看完的一些手稿
然後這個是我們那時候偵查中有問了一下那個柯市長他說這個11月
112年10月28號就是徐子瑜傳給李文娟的這個東西是不是他寫的?
上面的手註記是他寫的這邊也說他是我的註記這邊是梁秀菊製作之後給我看我在上面有一些手寫註記
所以他第一頁才會寫圖裡文卷叫另外一個人也去研究選舉生一款的運用
所以李文娟有承柯文哲之意去研究這個選舉剩餘款的運用
這邊看到這一頁上面寫了很多這個就是關於政治獻金之後可不可以捐款給一些教育文教組織的內容
跟柯文哲有寫上他直接列出我們有幾個可捐中央黨部新故鄉跟中央基金會他算了一下兩百萬乘以三等於六百萬每年可以消化的金額是六百萬
那600再乘以4總共最多可以消化2400萬元我們還有其他團體可以捐嗎?
所以我們可以知道當時就是為了要消化跟移轉政治陷阱而不是
所以當時捐款的目的不是為了要返還那些租金給基金會並沒有這件事情是為了要把它捐出去
所以大家這邊回顧一下政治獻金法第23條第4項立法目的我剛剛為什麼要強調這個限制這個200萬的限制就是要避免政治人物把政治獻金
無限期不斷的移轉到其他地方去變相的延長它的使用期限
這是政治獻金法不允許的所以才會訂這個限制但是當時只是為了這樣子去做移轉並不是為了返還租金給基金會所以那個
剛剛的辯解是完全不成立的
然後第二個是在我們起訴範圍裡面的負薪水怎麼負薪水呢?是替柯文哲競選總部負薪水
好 一個基金會為什麼可以替競選總部付薪水
被告辯稱基金會確實有執行一些基金會宗旨的業務當時因為競選的期間有
做一些高度公益的活動所以基金會的員工就一併辦理了柯文哲競選期間的活動的一些行程活動但是這樣很怪
因為我們可以從員工的說法就可以知道這個林寶成先生他說我只是單純掛在中央基金會
我的主要工作是柯文哲競選團隊如果有文章需求就會請我撰寫
然後若是看到有柯文哲好的新聞、不好的新聞我會幫忙好的寫一些話,壞的就幫柯文哲辯護一下寫完直接給新聞媒體
而就是一個文旦的角色幫忙寫一些時事評論然後對於中央基金會他說我完全不知道中央基金會的主管員工我一個都不認識也不知道
而且之後蘇敬強有把我拉進柯文哲的國政顧問團擔任政策顧問然後有付稿費給我但是中央基金的話他是一概不知
然後他在中央基金會領了12個月的薪水他並不是短短的員工
然後另外一位洪紹穎先生他說他市長他說市長卸任之後他就轉到競選總部他也不清楚他自己為什麼會掛在中央基金會
那中央基金會的成立宗旨他雖然有聽過,但詳細的原因他也不知道。
然後當時他說是否這些編制是否就是競選總部的成員我不確定因為我不瞭解中央基金會的狀況
我有聽過這個組織但我就是直屬柯文哲有人付我錢就好了我也不知道中央基金會的辦公室在哪裡
所以一個員工什麼都不知對於這個他領錢的單位什麼都不知道然後再來他有問到說中央基金會
周瑜說是主任戴宇文是副主任他們是什麼單位的主任或副主任
洪先生說就我的認知是靖總因為我不瞭解中央基金會的組織架構所以這一位他領中央基金會的薪水但他根本不知道中央基金會在做什麼
再來是黃心香那時候有問他說他加入重量基金會的時候也是擔任
柯文哲的行程秘書實際負責什麼事呢?他說我就是柯文哲的行程秘書包括
安排活動演講啊就告知同仁然後流程要提前安排啊點點點不需要陪同但是有些還會去參加我就是黨主席的行政秘書
然後有問他說除了柯文哲的行程因為眾望的董事長是李文忠你會安排李文忠的行程嗎他說不用我只要負責柯文哲的行程就好了
然後會負責其他財務收款的行政會計業務嗎他說完全沒有我就是負責柯文哲的行程
再來這位大家都比較熟悉就是徐志瑜雖然他沒有在本案到案過因為他逃亡到海外
但是我們可以大家都可以知道他是柯文哲的隨行秘書陪同柯文哲跑行程然後也替柯文哲處理保管柯文哲所收受的一些現金財物
那這樣子為什麼他也是領中央基金會的薪水呢?
除了剛剛講的人其實還有很多像顧名林子洋、張瑞芳他們這些其實都是負責柯文哲的演講、文稿、行程、秘書的這些
內容的工作內容但是他們都沒有在那之前都沒有在做中央基金會的工作大家都在負責柯文哲
我們有看過哪一個明星例如最近有
許瑋寧或彭于晏他們代言一些公益團體我們有看過哪個明星幫基金會代言但是基金會的員工每天就在負責明星的行程跟前跟後端茶倒水開車嗎
沒有啊 基金會的員工還是做基金會的事情代言人就只是來而已 不會有這麼密切的關係
而且就算他們只有工作一個月,沒有做眾望的工作,也不應該理眾望基金會的薪水。
因為中央基金會就是一個公益法人他們就是一個以公益為目的的團體只能做公益的事不可以去負其他選舉或是其他政治的用途
證人周宇軒他有替被告辯稱他說我們不是專職我們是兼職
但是從剛剛我們看到的這些工作人員的說明來說他們其實根本就不知道有些根本不知道自己的薪水掛在中央基金會
也不知道重要經濟會這個組織所以他們不是兼職啊他們是被兼職
他們只是薪水被挪來挪去挪到中央基金會其實他們都在做競選總部的事情
好從上開的證據我們看到競選總部跟中央基金有關聯雖然中央基金會對外是中央基金會但其實它後面是背了一個柯文哲競選總部
由重要基金會去支付競選總部的相關房租還有我們起訴的範圍由重要基金會去支付
幫柯文哲競選的那些人的人事費用這是違反中央基金會的設立宗旨跟設立章程的
所以我們可以知道柯文哲也是中央基金會的實際負責人他可以調度這些財務
柯文哲跟李文忠在總統大選期間為顧及中央基金會的設立目的及核心宗旨
去恣意的使用了公益基金會的款項去支付競選相關人員的薪水
以這樣的方式就是掏空了基金會的資產,總共827萬1095元,是共同違背其等對於基金會的公益任務。
自身損害與中央基金會的財產利益
好,這邊我們計算了一下所以以上呢柯文哲、李文忠跟李文娟涉及公益侵佔的總金額是
總共加起來 這邊這些金額加起來總共是6234萬6790元
然後李文忠跟柯文哲涉及背信的金額是82701095元好
最後我直接就把最後的結論講完了
好,到結論這個地方我們講完了剛剛我們認定被告為什麼涉及公益侵佔還有背信還有違反商業會計法的所有證據以及我們的論述
那結論的地方呢 我們要講
我們還是回到柯市長的這句話政治獻金我也不覺得是我的就算是大家就算大家捐的也都是大家的
這是柯市長在準備程序他自己講的話好 被告等辯稱 我們沒有不罰所有意圖
這邊賈官為什麼認為有不法的侵佔意圖呢?我們會看到從剛剛我提示的這些證據我們可以知道
被告們他們知道法律一般我們一般人我們對於法律的認知跟遵行就是知道法律
瞭解研究這個法律進而去遵守法律但是從剛剛我們看到的所有的證據我們會看到包括有研究報告有討論
被告等人他們知道法律瞭解也去研究了法律囉去詳細的研究之後呢最後的選擇是規避法律
這邊就是不法意圖這邊就是一個侵佔的不法意圖我要繞道去把這些東西拿走這就是規避法律
因為有人說政治獻金呢 而政治獻金只有行政法所以不能用刑法來處罰這不是 這是一個太過跳躍的解釋
因為正式獻金法裡面規範的行政法主要是關於漏報、短報、誤報、誤用這些或是誤報誤用
這些比較偶爾性或是單一性的個案,他們去處理一些行政法,主要是要督促候選人或是政黨
他們要去做一個遵守政治獻金的行為但是本案我們這邊看到的是
被告等人,他們對於政治獻金的這個東西,自始就計劃要去繞路、躲避收支跟使用的限制。
他們不要進入政治獻金的這個場域裡面把這些東西繞開這樣子就不用受政治獻金法的規範這是一個脫法行為
所以我們這邊覺得這有一個不法之惡意圖那不法的意圖呢這邊可不可以用行政法處理
因為政治獻金法其實並沒有把這段除罪化當你沒有特別法的時候當然是要回到刑法我們去探討是否構成什麼樣的犯罪
所以這邊就會有一個刑事犯罪的處罰所以並不是說只有行政法就不能用刑法來處罰還是回到刑法原本的規定來處理
好,所以在這邊我們要做整個總結是何被告柯文哲所為侵佔工作部所在的民眾黨政治獻金的部分
是涉犯刑法第三章六條第一項的勾引侵佔罪
那和被告柯文哲、李文宗、李文君所為,是共同侵佔民眾黨政治獻金,還有競選政治獻金的部分。
也是涉犯刑法第336條第一項的勾引侵佔罪。他們三人就此部分的勾引侵佔有犯意聯絡,行文分擔,請論以共同證犯。
再來李文娟就開立不實發票與採封情資公司的部分 另犯商業
違反商業會計法第七十一條第一項第一款殖民之違不實事項而填制會計憑證的罪
最後,柯文哲跟李文忠所為,共同挪用眾望基金會捐助款的部分,是涉犯刑法第342條的背信罪。
且等兩人就此背信的部分,具有翻譯聯絡及行為分擔,請論以共同正反。
柯文哲就上開公益侵佔二罪還有背信罪總共三罪為數罪我們請與分論並罰
李文忠也是,公益侵犯跟背信兩罪,犯一個別的行為互輸,我們請與分論並罰。
李文娟就公益侵佔還有違反商業法、會計法的部分也是恕罪,也請以恕罪論分論並罰。
最後假官對這個案件我們還是有一些話想要講
我們知道所謂政治就是管理眾人之事這句話對於在法庭內的一些法律人可能是一句很熟悉的話
而在民主國家裡面,一個人或是少數人他可以擁有管理眾人的權利
最主要的方式就是透過公民選舉的制度。
但是我們大家有沒有想過我們的每一票真的一人一票票票等值嗎
法國的經濟學家朱利亞·卡捷他在《民主的價碼》這本書裡面他也提出了這個疑問
因為在失控的政治正經適度底下現實是少數超級有錢人可以投兩次票
一次用選票一次用鈔票而一般人呢卻只能投一次政治票
就連這一票有的時候有一部分也遭到選舉的時候的過程裡面有一些私人的政治獻金所把持
因為大部分的人是沒有辦法看到候選人背後真正代表的聲音是誰
所以選前之夜在舞臺下熱情支持的支持者永遠敵不過背後在舞臺後面往政治人物箱子裡面送錢的財團
柯市長從上週的論告到今天你可能有發現我們引用了很多你之前講過的名言金句
不知道你聽到是覺得很回味,還是覺得有點刺耳?
所以我們想到您從政之初曾經講過了很多你其實不喜歡政治、商場或是金錢交換的這一些場域裡面的很多人士
是為人詬病的一些人事物但是為什麼從今天我們看到的一些證據顯示你卻活成了那個你曾經討厭的樣子呢
也許有人會說選舉就是需要賺到錢但是我們也認為政治人物募集政黨跟選舉經費
都要取之有道既然政治獻金法已經樹立了政治獻金的規範任何的一個政黨
政治人物只要收受盛世獻金就應該收到政治獻金法的約束還有公開透明的檢視
而從剛才檢察官舉的很多例子和對照組,我們相信法官可以很明確的分辨出,
如果辯護人跟被告的抗辯是可以採納的話那今天在這個案子裡面
壽終正寢的,就不只有都更條例,政治獻金法也將會日落西山。
我們可以想見未來的選舉每一個候選人都會在他的競選總部旁邊設立一間屬於自己的募股公司
來逃避政治獻金法的規範把政治獻金大筆大筆的掏去這間公司或是乾脆用這間公司來收手
直接讓選舉變成一門生意這就是柯市長你想看到的新政治嗎
我們從來就不怕陽光照進法庭
所以我們也希望那些被用各種脫法行為或是虛偽交易藏進私人賬冊裡面的政治獻金都可以被陽光照亮
因為每一筆政治獻金都是想要參與政治民眾的熱情
而政治獻金法是國家保障人民平等參政機會的法律
也是可以讓每個政黨每個候選人他背後的聲音可以被充分正確評價的平臺
都要受到保護而本案的判決至關重要因此我們希望三位和我們一樣心繫民主法治的法官
能夠以本案判決和我們一起捍衛政治獻金法捍衛每一顆願意以政治獻金參與民主制度的心
以上檢察官論告,本案事證明確,請依法判決。
目前時間是11點46分我們公開播送還有轉譯都暫停休停10分鐘後續為柯文哲先生的答辯
好現在是12點整以下請被告
李文忠的辯論就起訴書所載有關於李文忠先生背書
收受賄賂還有公益侵佔背信等罪名為答辯那請
李文忠先生為答辯李文忠先生請
謝謝庭上今天檢察官跟上禮拜檢察官的論述讓我想起了檢察官的補充理由書30
特別強加了一些令人不解的臆測內容
我不耽誤大家的時間我也不一一的反駁我舉幾個例子我想請問檢察官
我的獨立裝甲旅在哪裡我的戰士在哪裡真相是我根本沒有獨立裝甲旅
檢察官指控我參加了民眾黨的會議真相是那是一場民眾黨創黨初期的
擴大會議我只不過是被邀請坐在臺下的其中的一名普通黨員
檢察官指控我介入民眾黨的文宣民眾黨蔡依倫的女士傳給我文宣資料真相是
因為財務監督委員會的章程規定每筆超過三百萬的預算需要通知財委會
他們不知道該如何進行,請我提供建議和協助而已。檢察官指控我介入臺北市政。
處理臺灣啤酒廠和臺北科技大學的爭議真相是
行政院一位政務委員向我陳情並要求轉告柯文哲市長
柯文哲市長才逝後由我這位起頭人轉傳秘書長而已話說回來
臺北科技大學有機會擴建校區不是一件做功德的事嗎?
檢察官又指控我實質參與民眾黨的財務和黨務
民眾黨的梁秀菊財務長已經作證說是他負責民眾黨的財務至於黨務
檢察官為什麼不直接一點從民眾黨的中央常務委員中央評語委員黨中央各部門
和地方黨部中隨機抽樣幾位作證我會建議檢察官你只要問他們認不認識李文忠
有沒有見過李文忠答案不就出來了嗎
或者更簡單一點調一下民眾黨的所有會議紀錄不就真相大白了嗎
何必這樣懶呢?不去釣一下呢?又何必化蛇添足,捨近求遠,編故事呢?
再請問檢察官以上的指控和我的貪汙受賄有什麼關係?
聰明幹練的廖檢察官曾經在庭上提起過去三年不知道看了多少被害人的眼淚
可是你們知道嗎?我掉下的、失去的,何止是眼淚遠的不說,就這近兩個月來
將近20次都是連續兩天或三天監控中心在凌晨兩三點打來確認電子腳踝
上個禮拜連續開庭的緊要關頭
連續五天監控中心在凌晨一點到五點時間打來確認
在我這個年紀半夜被吵醒就沒辦法再入睡了這不是健康和精神的折磨嗎?
你們真的問心無愧嗎尊敬的庭上
檢方起訴被告貪汙收賄、公益侵罪和背刑三罪,並具體求刑17年4個月。
這是無比沉重的指控,被告無法接受因為被告沒有犯罪,我是無辜的
起訴書的內容像極了一篇文情並茂的推論劇從開頭第11頁起指控我是重承公司主要推手
就是一個毫無根據的推論我在偵訊期間嚴肅的報告陳文景檢察官
我並不清楚更沒有參與重承公司的設立
另外2024年9月27日羈押我的重大指控之一是負責民眾黨的財務
和柯文哲先生的財物這些都是毫無根據以證據的推論也完全不是事實
赤裸裸的處心積慮 入人於罪
講到貪汙收賄,讓我先說明2024年9月27日林俊賢檢察官第一次偵訊我
同時突襲欺壓我的一些不可思議的言行
我在徵訊前萬萬沒有想到會被指控和金華成案有關因為在9月27號以前
其他檢調人員偵訊的都是監察院登錄不實和木可公司的事情
當年去年檢察官急言厲色斥責我曾經公開說過
我負責任的說我事先不知道這句話會讓他在臺灣永久消失
當時的氛圍,我彷彿看見高高在上的蝙蝠俠
指正我說打擊罪犯維護城市正義在那惶恐不安之下
我就深刻察覺林俊賢檢察官已有先入為主預設立場的偏見
並且在沒有明確事證下前提下入人以罪這難道不是檢察官個人的偏誤嗎?
而在林俊賢檢察官主導下的檢察官團隊從個人的偏誤以至整個組織團體的集體偏誤和迷失
回想起法院開第一次準備庭的時候請上問我的意見
我當時回答,不知道該怎麼說,也不知道該如何為自己辯解,因為我自始至終和金華成完全沒有交集。
在此補充說明捷運公司多年的慣例我不需要為捷運公司的日常公務到市府開會
不用參加每週三市長組織的市政會議
也不需要到議會報告這些都是總經理和經營團隊的工作
而事實上到目前為止,除了那封簡訊外,也沒有任何證據和事實證明。
我知道金華成案的進度和內容也和相關人士沒有任何的交集
2019年我已經外放捷運公司了市府所有的重大工程可以說我是完全沒有參與
所以在2024年9月27日林俊賢檢察官突襲朱雅虎先生的簡訊時
我還問了辯護人什麼是560這並不奇怪
因為每天有太多事情要做所以和自己無關的事就算曾經聽過看過也不會放在心上
何況是五六年前的事
況且唯一的主要證人朱雅虎先生的說辭反覆特別離譜的是他一開始
做筆錄的時候已經很明白的說了210萬不是匯款這件事也和我無關
但幾次偵訊後檢方想方設法又導致心中預定的答案無視朱耀武先生第一時間的說辭
致使朱鴨虎先生又開口說當我接任臺北市長辦公室主任之後有告知他對金華成案的期待
整篇的偵訊筆錄中最荒謬的是我並沒有在蔡壁如主任
於2019年10月卸任後接任市長辦公室主任
因為我在2019年1月23號已經去捷運公司任職了
更不可原諒的是,對我有利的證詞沒有如實記錄,隻字不提。
這樣一位對我基本資料不清楚且在2020年5月以後沒有聯繫
沒有訊息往來,沒有私交的公關人士,只因為我不認為彼此關係密切。
竟然荒謬的成為我被羈押的重大理由之一
當然,最不可原諒的是,諸亞無先知的簡訊傳給三個人
而起訴書竟然控訴只傳給我一個人捐款者名單
檢方從偵訊起訴書開庭仍然不斷的強調我負責柯文哲的財務和參與民眾黨的財務和黨務
從手機裡面曾經上萬的訊息中截取片段的訊息以邊概全的推演羅自我的罪名更可惡的是
利用不同時空的訊息張冠李代顛倒是非和混淆視聽最匪夷所思
竟然在法庭上突襲柯文哲分身誤導
讓被告和辯護人當場無法辯論真偽藉以影響案情
事實上沒有任何證據證實以上的指控,我是社會上普通的正常人。
卻百思不得其解,檢察官的認知怎麼會和社會的認知嚴重脫節?
多年產業和社會的經驗我沒辦法理解參加一個會議轉達一些訊息
被諮詢或陳情提供一些建議就是深度參與
讓我們正本清源把一些的定義來說清楚所謂深度參與推動負責一件事情
通常會有一個職位頭銜或是專案的頭銜和一群人把一件事從發想規劃到執行完成
這才叫深度參與推動負責一件事情這是常識不是知識
不過,從過去檢方的控訴反而證明瞭一件事情,我的確樂於助人。
因為我的為人很專業許多認識我的人會找我幫忙或陳情在合法的前提下我也幾乎有求必應的
盡可能協助而我在陣列中也曾經說過從我的手機來往的千千萬萬訊息裡面可以明確的證明
認識的人只要傳給我訊息我幾乎都會回覆
即使回覆只是禮貌性的說聲謝謝或收到這是我多年來一成不變的習慣和態度
講到公益侵佔我們卷證也顯示
木可公司的設立主要是因應銳果與富純兩家公司取得柯文哲先生肖像授權的要求
這兩家公司簽約了以後也有預約確實執行開發銷售和柯文哲先生有關的產品
所以木可是一家百分之百的商業公司所有的營運都是依照公司法來運作
我們也設計各種制度合約和運作來維護委託人的肖像的權益
我們從來沒有任何念頭和行為是為了清債競選的捐款
其間我們甚至需要增資200萬和接案來維持公司的生存
後來木可淩為受命在選戰的末期捐款換小屋的活動結束以後
才從競選團隊裡面借調一位同仁來接手公司的小物銷售
如果單純從商業考量會有一絲貪念公司為什麼不從2025年5月20日大選開跑
就聘僱銷售團隊直接販售競選小屋卻是選擇了捐款換小屋的活動
我們也可以攤開木耳公司每個月的收入顯而易見比較大的競選小物收益
是從2023年11月開始
也就是說木可公司的收益絕大部分來自於2023年11月初到2024年1月13號
短短兩個多月的小物銷售個人多年的產業經驗請問大家有哪位金銀奇才
可以從一開始就可以預測木可公司能夠在2023年底有巨額的銷售銷量收入
因此檢方指控我們從公司設立的開始就計劃要侵佔
競選捐款是毫無根據和偏離常理的不實指控甚至林俊賢檢察官嚴厲質疑
木可公司和瑞果復存兩家公司簽完合約後木可為什麼沒有結束營運這種不合常理卻咄咄逼人的質問
第二次捐款換小屋的成效不如預期因此留下了一些庫存而今天總部依法是不可以銷售這些庫存的
因此我們只能在各種競選活動中送餅競選團隊成員和志工們
而木可公司臨危受命銷售競選小物手中除了咖啡一項自有產品以外並沒有其他商品
因此我們一邊設計銷售網站一邊快馬加鞭設計生產新的競選小物
銷售網站發布後拿一些金管小物庫存中較熱門的產品在網站上試營運
而我們採取的補償方式是木合公司和幾位相關人員捐款給競選帳戶的40%
這個舉動可以證實我們完全沒有任何侵佔捐款的起心動念至於其他的侵佔指控有些是
僅僅被諮詢或不清楚細節但都是依照公司法以合約的方式進行
總統大選期間我是競選總部的財務者主要的工作是小額募款和出納
我並沒有參與總部和黨部各部門的工作推廣
當然也就沒有參與總部和黨部的文宣工作更不清楚他們推出的競選小物相關文宣
甚至可以說我沒有事先知悉或事後看過那些文宣
而默克公司主要行銷人員也已作證並不清楚那些文宣
談到背信,卷證也顯示希望設立臺灣全國性的基金會是我們的初衷
接著一群有經驗的人和熱心公益的支持者一起來推動社會公益
但是因為募集的資金不夠 只能暫時還設立地方性的基金會但朝著全國性基金會
和持續公益的目標不變集訓會的員工是以臺北市政府社會局
卸任人員為骨幹並結合柯文哲辦公室的幕僚建構成一個非常優秀堅強的團隊
雖然選戰繁忙我們仍然做了幾場公益活動但可惜的是沒有募到預期的足夠捐款
才無法辦理更多的公益活動也造成人事費用的比例過高
但選後在113年我們也用剩餘款捐款200萬給中央基金會並打算之後三年
每年捐款200萬合計捐款800萬所以檢方指控我們背信
和清戰如果真的有這樣的念頭我們大可在總統大選開跑日期
就把所有基金會的人員的薪資移轉至競選總部為什麼我們要這樣做前述已經說明瞭
我們期許這群員工對基金會有歸屬感和認同感將來能夠持續推廣全國性的公益
基金會是我和朋友一起建立的如今我已沒有任何職位在基金會
衷心期盼接棒者堅定執行設立的宗旨和願景
我先說到這裡其他的我請辯護人論述以後我再來補充謝謝
後來司法院告知被告李文忠先生後來辯論的程序是
被告先之後就變護人後面就是被告本人不會再做補充如果有要微陳述的話請現在講
是最後陳述的意思好那是唐律師還是李律師要先為辯護
請唐律師為被告李文忠辯護為被告李文忠進行辯護
首先今天聽了檢察官文情並茂的論誥我們其實很敬佩
那但是賈寬應該也知道我們大家在法嚴法那刑事案件其實是按證據依據法律
來判斷到底被告有沒有構成犯罪不是靠著渲染、張冠李戴或是偷換概念這個就可以唬過法官
那所以這個部分以下我們就會針對這個來做說明那在開始之前我必須特別說明的有兩點
其中第一點是刑事案件其實處罰的是被告的行為責任其實不是行為人責任
所以實際上要以實際認知參與的人才需要就犯罪行為負責
而不是說我身為幕僚我所在的位置這個就會構成犯罪
另外,檢察官在引用證據資料的時候
起訴書或是例庭講完有很多的情況下其實他們是以事後的證據資料
來反推而且事後的證據資料欠缺反推的依據也就算了
但是實際上常常是忽略上下前後文的內容然後直接擷取一部分來做說明
例如剛剛有講到的那個
金主不敢不敢給錢不敢把錢直接給我們但他們可以付錢給木可當做是採購調查例如這一點那當然這個我們部分
等一下詳細會做說明那本件被告李文忠先生這個部分我們是就檢察官起訴的部分全部為無罪答辯
那對於證據能力跟證值信仰的部分我們歷次書撰跟陳述都有講了那這個我們就不再贅述那首先我們來開始
我們今天的辯論會分三塊第一塊是關於背景事實的部分第二塊是關於
違背跟不違背職務收受賄賂的部分那關於收受賄賂的部分
這個部分按照起訴書的記載跟力挺檢察官的論告其實主要是針對210萬元捐贈以及
109年3月10號便當會才是送研議的部分所以我們也只針對這個部分
來提出我們的辯護意志那另外最後一部分就是公益侵佔跟背信的部分那這就是我們今天大概會講的主軸
首先,關於背景事實的部分,這個是牽涉到本件李文忠先生
到底在這個案件過程中從107年5月1號去當市府的有給職顧問開始
到檢察官起訴的113年間到底他做了什麼事他到底是做什麼
首先檢察官起訴說從107年5月開始
李文忠先生負責調度所有與柯文哲相關的政治財務運作事項
那之前力挺的廖檢察官在論告的時候說他是負責處理柯文哲大大小小事務那今天力挺檢察官
我不知道為什麼他現在只講民眾黨黨務他就沒有講民眾黨財務
這一點到底為什麼會有這樣的變化我也不知道但是我們以下就針對這個部分來說明
那李先生在108年、109年間,他處理的部分,關於民眾黨的部分,是說在民眾黨初期
成立的初期是協助財監委設立跟運作然後協調蔡壁如跟張哲洋的衝突
以及擔任不分區立委選舉遴選委員的事務那111年年中開始
才陸續管理木可公司、仲望基金會以及新故鄉的財務及近半的政治先進專務的財務至於蔣阿官講的民眾黨財務
沒有經濟精華層處理精華層沒有
李文忠先生也沒有擔任過市長辦公室主任以下我們來看看哪些證據資料來可以證明我們的說法
首先柯文哲市長在審理中有回答說民眾黨的財務是誰管
這個梁秀菊其實她也是做一樣的陳述那蔣官這裡其實沒有提出任何資料
然後關於民眾黨的部分,他說因為李文忠先生是北捷董事長,等同公務員不能兼黨職
只是偶爾來幫忙其實他沒有處理民眾黨的黨務然後
柯文哲先生還說他是總統大選的時候才管理到財務這個部分根本沒有檢察官講什麼107年5月
一號以後調度所有柯文哲政治的財務運作事宜
大家或許會說這個都是柯文哲講的啊這不一定可以採信那什麼可以信
我們可以看到本件其實李文忠先生的手機應該是所有我看到當事人之間應該是最完整的
他基本上是沒有刪除的所有的訊息都留在裡面
軍院的卷裡面A21卷、A28卷滿滿的是柯文哲跟李文忠先生的對話跟訊息
這裡面完全沒有提到檢察官所指的這些事情
李文忠先生有處理這些內容怎麼可能在訊息裡面完全沒有這個是書難想像的
以下
接下來張哲洋先生他在偵查中有作證當然張哲洋先生因為他在109年3月間就離開民眾黨
但是他也提到109年的選舉是蔡壁如來處理統籌選舉經費及政治獻金的進出那要問他
那當然這時候絕對不會是李文忠先生負責接下來我們再看梁秀菊女士她說了什麼
梁秀菊女士說109年2月1號開始她就是當民眾黨的財務長
管民眾黨的財務到做筆錄為止做筆錄的時間是113年的下半年10月、11月間
接下來他還說什麼他說總統選舉期間民眾黨的黨部跟進辦是分別獨立的
那他是負責管中央黨部那李文忠先生是負責管警辦
關於民眾黨政治獻金的狀況,李文忠先生知道嗎?他不知道。
姜莞當然他引用的證據資料有幾個包含蔡壁如、張藝善的陳述當然他們兩位
說李先生負責管財務但是實際上到底是什麼其實他們都講不出來到底是什麼
另外,檢察官還引用了柯文哲選後傳送期許李文忠先生繼續管理財務的訊息。
就如同剛剛講的這個是選後的訊息你要怎麼樣來反推之前的事實呢
其實這一點李先生他當時是已經表明他要淡出所以那個訊息應該是柯先生的期待
好 以下我們再來看看檢察官就是剛剛李先生有提到檢察官補充理由書30所提的這些證據資料就是
首先這個是李文忠跟蔡英文跟張哲洋的訊息往來說李文忠先生按照這些他主張說這是民眾黨的財務跟黨務那另外
又說管了民眾黨的智庫然後另外又說負責民眾黨競選
但是這些訊息審判長可以看這些訊息他們發送的時間都是在什麼時候都是在108年到109年初
初期的時候,之後有沒有?甲關沒有拿出來,我想應該是沒有
如果有的話檢察官窮盡我們的手機數位財政一定可以拿出來這大概是很簡單的推論第二個
訊息裡面的內容不外乎就是我們剛剛講到的討論財委會成立運作但是這個等於有參與財委會的實際運作嗎
我想應該是沒有那另外財委會的運作跟管理政治獻金它關聯性在哪裡
其實也沒有所以甲官這些主張其實都是沒有依據的那另外
還有參加了109年不分區立委候選人遴選的委員他也只參加遴選委員這件事情其他沒有
另外檢察官講到的兩週會兩週會其實他不是民眾黨的單位那之後也沒有舉辦
李文忠先生的手機裡面其實有數十萬則訊息那甲官只能拿出這些嗎?
那還有這些到底跟本案什麼東西有關聯性其實是沒有看到蔣阿官的主張的
接下來我們要再說明的是李文忠先生從來沒有擔任過市長辦公室主任這件事
好 起訴書跟補充理由書說李文忠先生是柯文哲的市長辦公室主任
如其所生是市長的分身但實際上從來沒有
李先生從108年1月離開臺北市政府以後就去北捷擔任董事長到112年
1月 那這個我們有提出已證5這個是臺北市政府捷運局的那個網頁資料那以下我們再來看看
蔡壁如怎麼說大家都知道蔡壁如是柯文哲的市長辦公室主任
蔡壁如怎麼說蔡壁如在偵查中說李文忠不是接手我工作的人
我印象中沒有半交接後來柯文哲說我去立法院以後他會再找一位來擔任市長、市主任後來他找了謝明珠
所以李文忠先生沒有接受蔡壁如接手他的工作 沒有
那柯文哲先生說什麼呢柯文哲先生在審理中也說蔡壁如才是辦公室主任
或許大家也會講說這是你們內部人講的不合理我們來看看其他的證據資料
證人朱雅虎說什麼?朱雅虎在審理中當然他在偵查中在檢察官的勸誘之下他就說因為他是辦公室主任所以我如何如何
但是沈禮中問了他,他說什麼?我不確定你文中是不是耶!
然後他說好像有又好像沒有我會這樣說他好像是的原因是因為他曾經招待我喝咖啡
所以招待喝咖啡就是市長辦公室主任的職責嗎接下來他還說什麼
檢察官在副主結問的時候認為說這個部分會有問題所以他設計了一個問題提示了很多資料問他說
那您有聽過李文忠先生是辦公室主任或是市長分身嗎?朱江湖先生也說沒聽過好
除了朱雅瑜胡以外,我們再看下一項證據資料,這個是檢察官提出的簡正八。
警察官說這是柯文哲先生的刑事令
那我們有把這個形式力的資料擷取 做成乙正九
從這個形式力可以很明顯的看得出來左側是時間,右側畫紅線的是關於形式力內容的記載
在108年1月前後對於李文忠先生的稱呼分別是顧問、董事長
顧問當然就是臺北市政府有給職顧問董事長就是北捷董事長
那再看他還有同時的批示是主任批示李文忠顧問如何如何
所以,主任跟李文忠顧問是同一人嗎?顯然不是
那除了這一點以外還有誰可以做證據資料呢?還有什麼東西可以當作證據資料呢?
這個部分是李文忠先生跟董敬業先生的訊息
審理程序中常常聽到他的名字他應該是管理柯文哲先生的行程秘書吧
那他其實是最瞭解市長辦公室狀況的人那他跟李文忠先生的訊息顯示什麼呢這在已證實
在李文忠先生調北捷以前他是稱呼他顧問在李文忠先生調北捷以後他稱呼他董事長
從頭到尾沒有稱呼過辦公室主任我們來看看檢察官提示的證據資料
姜光鐵的證據資料是跟洪宗盛的訊息跟黃興勇的訊息跟郭旭東的訊息還有跟李文娟小姐的訊息
但是我們檢視這些資料發現這些訊息都是在108年1月之前都在之前喔 之後沒有喔
第二個他發生什麼事市長辦公室從市長辦公室被放到北捷大家覺得
這個是核心還是外派被貶低呢?
前兩個 洪宗盛跟黃清勇的部分其實這個是因為洽公的需求所以才有這個稱呼那後兩個
郭旭東先生是李先生在旭格的好朋友所以他來追問當然回答為了避免他繼續問
有一些推脫的語氣的語詞那李文中李文君小姐是李文中先生妹妹他就是跟他逞個威風而已
簡單來講這些
姜:"李文忠先生,你回到剛剛講的,他手機裡面數萬則訊息,蔣官只可以提出這幾則嗎?"
對 他只能提出這幾則所以這個事實是真的嗎當然不是真的好
那當然在看了這些請問一下這些跟本案的關聯性到底是什麼其實蔣官也沒說但是蔣官有把這個東西引用了
蔣綱還引用了一個三立新聞臺的新聞 簡正32當然這個我們爭執他的證據能力
但是這一則新聞其實是107年5月間的新聞但是實際上當時蔡壁如還是辦公室主任所以這個新聞完全不可裁
好所以以上我們可以知道李先生確實沒有當過市長辦公室主任這件事然後下一個
講完說蔡壁如有將精華成案交接給李文忠但是我們說沒有啊我們從來沒做過啊
那解寒光為什麼這麼說?他引用的其實是一個蔡碧如跟李文忠先生的訊息我們來看看訊息是什麼
好 這個是藍色這部分其實是蔡壁如貼的訊息然後她首先她貼了一則內容那是人家貼給她的
姜:"你們要小心喔,使用分區要變更成部分住宅使用
然後還要再放寬是否也跟大巨蛋一樣遭有心人士指
蒐證也是這位李先生為窗口的為了讓阿伯大陸回來什麼什麼點點他就提醒說金華成案要注意要小心
好那發了這則訊息給李先生以後李先生回覆什麼他說喔不好意思等一下喔
有些人說這個我好像沒有參與耶
然後蔡壁如再接著說這件是金華城小省的案子我交接給彭正聲了
然後他就說我確定沒有參與那請問一下這通訊息往來以後
到底有交接嗎如果有交接為什麼蔡壁如要問
他竟然都已經交接給李先生了他為什麼要問他就直接提醒說你注意就好啦為什麼會這樣問
那蔡碧如的筆錄她也說我是交給彭正森處理
我會把訊息丟給李文忠是因為訊息裡面講到李先生他以為是李先生所以他才發但是李先生說沒有
那我們再看看檢察官的證據資料檢察官的證據資料裡面用了一個簡正十二那簡正十二說實在
看到的時候我有點訝異那簡正十二大家看裡面唯一有寫到跟軍華城有關的是106年7月1號
有一個金華城案由蔡壁如、周宇修負責處理然後12月30號結案結案報告已交
我完全不知道這個跟李文忠先生有什麼關係所以本件金華成案完全沒有交接給李文忠先生接下來下一段
李文忠先生有沒有介入市政
補充旅遊書跟論告的時候都說你看你當進入都發局的業務而且按照柯文哲的指示去安排市政府的晨會
但實際上 訊息一共兩則好 我們來看看這樣是不是參與事證第一則是
那個與張哲洋在108年5月27日的訊息訊息裡面講到說
劇情裡面提到的內容
如果是柯文哲的核心幕僚有需要透過張子洋轉達嗎這個是我們的疑惑下一則是6月26號的訊息
這訊息也是我們就只是轉達市長要求說安排晨會然後
就這樣其實重點大家看了這兩則訊息應該可以知道
其實處理相關事情的是張哲洋先生因為他當時是臺北市政府的秘書長所以這些事情告訴他 他去處理的
那我們只是轉達這兩則訊息
一樣介入市政只有兩則訊息嗎兩則訊息可以說介入市政嗎我們講這個應該是有距離的
好 以下我們就進入到貪汙治罪條例收賄的部分
剛剛蔣官在錄到時候
很特別的講了一句我覺得我就馬上記下來因為蔣萬說民眾黨的錢不等於柯P的錢
但是因為我們這邊的收賄是210萬的政治獻金他是捐給民眾黨
所以民眾黨收到210萬元的錢不等於柯收受到210萬的錢
所以以這樣的利潤基礎下不就是沒有收受賄賂嗎好 這個是回應剛剛檢察官說的
首先我們先看看因為收受賄賂的部分很多是跟朱雅虎的推測有關
蔣官就引用了108年臺上至638號最高法院的判決,當作他主張
諸亞胡講的揣測之詞可採的理由那按照這個判決他其實講的是說
證人他不一定所有事情都要
他如果是按照自己直接感官、知覺或認識的事實為基礎,且具備通常事物的可理性,
這個案例事實裡面是說證人被被告持槍追逐途中聽到槍聲三響
但是他沒有看到到底是誰開槍但是實際上這個法院法官說什麼他說因為這時候他生命遭受威脅被緊急逃跑的過程中
按照他的聽覺跟他自身的位置實際經驗來做基礎,所以合理推論槍聲傳輸的位置。
所以他不是單純的主觀臆測所以應該當作證據
所以重點在於自己直接感官知覺與認識的事實為基礎,且具備通常是物合理性。
那我們就來想想 在本件 豬牙虎
看到沈慶金笑容滿面很開心開心我們可以推想到什麼
因為他得到一個他想要的可能是這樣但是為什麼開心
其實應該就推論不出來了吧只能說好像有什麼事情順了他的意但是順了他什麼意
好像推不出來好,以下我們就繼續我們來看看關於收匯的部分
作為部分蔣官提出了一個時間軸然後就說這些事情
你看發生的這麼密接所以顯然如何如何所以有契約收受賄賂等等
但是我們要先講,李文忠先生對於金華成這個案子在臺北市的處理過程,甚至109年2月20號這個部分
其實他完全沒參與然後也不知道這個我相信檢察官應該也不爭執去年所有證券資料也都是這樣顯示但是
雖然李文忠先生跟這個比較沒關係但是因為檢察官起訴了我們所以我們也應該對這個部分來表示我們的想法跟意見
關於109年2月18號這件事情其實
柯文哲他是沒出席的,就是彭正昇、黃錦茂、易曉薇、吳順民見面討論的那一次,他是沒出席的。
接下來,109年2月20日不公開晨會的會前會,跟109年2月21日不公開晨會,這個是黃錦茂的《刑事曆》的記載。
但是到底有沒有開呢?不知道,我們打個問號那另外就是109年3月10號的便當會
三月十號便當會做了什麼事柯文哲市長才是了送督委會研議這個部分
然後109年3月24到3月26發生什麼事?呃,朱雅虎威金集團他們透過7個人捐了210萬到民眾黨的政治獻金莊
那最後109年4月1號朱雅虎傳了一個訊息給
蔡壁如、張哲洋跟李文忠先生三人除了訊息以外還有名單捐款名單當然
捐款名單這件事情其實李先生剛剛也提到了本件在偵查中握有
所有證據資料的是檢察官
但是在偵查中在起訴書甚至在我們114年1月23號開審的時候檢察官還說
名單只寄給李先生一人但實際上根本不是這個我相信現在的狀況大家應該對這都不爭執
為什麼蔣官要這樣做因為他要塑造說李先生他很特別
很特別只有他一個人收到名單所以他一定非常重要這是檢察官想要塑造的但是
因為既然這個事實不同所以論告的時候廖檢陽官就說因為他有回109年4月5號
的訊息所以他特別所以他被起訴好那我們接下來看看這樣是合理的嗎好首先我們先看看
便當會的標準流程這個是柯文哲市長黃珊珊跟彭正聲、黃錦茂其實他們都講了
這個是標準流程,就是說府會聯絡組會先收集議員要求討論的題目,然後交給主辦單位。
主辦單位再去演繹做成提報單然後便當會的時候柯文哲市長會詢問主辦單位的意見然後按照提到單的建議才是
基本上流程是這樣
我認為便當會才是送都委會研議的意見是來自都發局我為什麼這樣說
因為109年2月18日會面的時候就是彭正昇、彭錦茂
應小薇跟吳順民碰面的時候其實督發局已經有結論了
不知道到底有沒有即便有109年2月21號的不公開成為大概也跟便當會流程也一樣我怎麼說我來告訴大家來
黃錦茂的刑事曆他的記載開2月20號2月11號不公開的懲賄會前會跟公開懲賄這件事情
其實只有他的刑事律紀
所有人好像都杜發局的人沒有人知道109年2月24號張玉軒簽的各版簽稿裡面其實也沒提到
那到底有開嗎?不知道
證人張藝軒他簽了三版的簽稿為什麼會改到第三版他說是科長、部長說長官交辦
是在109年2月18日拜會以後告知的
這個當然我們有引他的出處然後顏邦瑞應該是股長他說109年2月18號拜會提到宋元毅
黃錦茂109年2月18日開完會後有告知局內要同意送研議送研議是與黃局長的見解有關
然後證人楊智勝說什麼呢?他說109年2月18日以後黃錦茂就下令送研議
黃錦茂有說訴求是都委會沒有充分討論所以就用送演義去公開討論
這個當然是都會局內部人的說明
另外可以看到外部人怎麼說吳順民在開庭的時候說109年2月18號去拜會
硬小威拿成形書說受了很多委屈啊
彭政森堅持訴訟不和解那黃錦茂局長簡單說啊不然就到都委會研議看看嘛然後彭政森不置可否
好,那除了這個以外呢大家或許說這都是假的,不可信但是我們看看實際上有什麼比較可信就是陳俊源109年2月18號
他貼給朱雅胡的貼文他貼了什麼他說
硬吾彭黃碰面溝通然後點點點會後依照吳顧問的表示眾人採用都市計畫的方案處理
菁英小微爭取府方目前也只討論意願所以代表什麼
代表說109年2月18號會面以後都發局內部其實應該已經有一定的結論了他們覺得那就送都委會研議看看啊
以這樣的流程來看
109年2月18日按照這些訊息來看其實都發局是同意令頌研議的當然說明就像剛剛的
假設的VOICE
假設確實有109年2月20日碰面就是沈慶金跟柯文哲碰面有講到
他們講到的也只是都發局同意的結論即使109年2月21日有開一個公開成會
我大概可以推想柯文哲市長會怎麼做他就問黃景茂說那你們想要怎麼樣你們的想法怎麼樣那黃景茂會說什麼
我的想法就是另外送督委會研議
所以這個過程流程其實跟剛剛講便當會的標準流程其實是一樣的其實並沒有不同
姜:"再下一個問題是檢察官一直說我們違反陳情注意事項第九點然後這個部分因為已經有訴訟了所以不能陳情
但是我們基於以下證據資料我們不認同蔣萬這個主張因為
彭政森說要求120284他不同意是要等訴訟吳順民說
當時因為訴求受到很多委屈,黃錦茂說要提延應送看看,但是黃錦茂當時沒有講到延應案的內容。
黃錦茂哲說適當方案要研議後才會知道然後109年2月24日
督發局他們訴訟要和不和解的那個簽呈其實他們賄了誰?他們賄了法務
他們會了法務這是會辦單109年3月5號會到然後在下一個便當會的時候法務局人員也參加
但是
法務局人員有反對嗎?好像沒有甚至連朱雅虎109人3月12號發給應曉威的訊息還說
2. 原局長認同,官司依舊審議啟動所以照這樣看起來
是有違反陳情注意事項嗎好像沒有吧
我們再看上一章那接下來這件事情到底大家知道嗎就是說陳情事注意事項第九點這樣規定
柯文哲市長跟彭正昇、黃錦茂都說他們不知道也不清楚剛剛也給大家看過了法務單位也沒有反對
那所以這個應該沒有認知吧好,那接下來我們要再說明的是
這個就純粹是訴訟上的觀點因為本件金華城案其實他們去打行政訴訟他們是針對107年刪除這個
刪除的處分去打行政訴訟那後續是不是按照其他法律來要求討論都市計畫給予容積獎勵?
他們其實目的可能類似但是以訴訟的角度以訴訟標的角度這顯然不是同一事件就像
就像我們要請求對方給我們損害賠償我可以請求侵權行為我也可以用債務不履行
這兩個是同一案件嗎當然不是所以我們認為這個並不是同一案件也沒有違反陳情注意事項
接下來就來到有趣的地方了
109 年 2 月 20 日會面,到底發生了什麼事?
109年2月20號會面的時候到底談了什麼當然蔣官說柯市長講的不合理沈慶金講的不合理
好,那我們來看看,因為都沒有證據嘛,所以我們來看看到底發生什麼事
就像剛剛講的我們要按照朱雅胡的直見感官知覺與認識的事實為基礎看看他的陳述是不是通常合理
姜&姜媽媽
我們本件經過我們去檢視這些證據資料我們覺得那個部分並不正確首先 朱耀輔在審理的時候說
109年2月20號會談前後沈青青都沒有跟我講要談什麼之後就是談完出來也沒交代什麼事
他看到柯文哲他能夠首次私下看到柯文哲是他的榮幸所以他才會笑出來
他可以判斷可能跟精華層有關,但是具體滿意什麼他猜不出來。
那後續我們當然有提示兩個跟陳安辭有關的訊息給他
他說113年8月1號訊息裡面講柯幫忙審美表示是柯不會伸手要是說
柯文哲不會要什麼東西所以按照112年的認知他認為
210萬給的是政治獻金,跟金華成其實一點關係都沒有,這是他講的那接下來他又說什麼?他說
因為接下來問了他一個問題說因為他在偵查中說那一天是不是金華城有好的方向這是蔣官問的好的方向
那我們就問他好的方向是什麼他就說他跟柯文哲市長接觸的過程
講什麼柯文哲會說我要先了解啊先了解以後再看看怎麼處理然後他不可能回覆說答應回覆樓地板面積的話
那太一不會跟你伸手要什麼這是最好胡講的
然後朱雅虎他在109年8月16號傳了訊息給陳安辭
但這一則訊息可能因為有別的東西寫得比較火辣
先生在開庭的時候說這個我不記得 我不知道但是裡面寫到
也許他要我走利用價值玩樂含下臺柯案已過他又沒有花到錢柯案已過他又沒有花到錢講的是什麼
那這一則其實我們去看了朱家胡的手機數位財政他只有這一則並不是任何人轉發給他 是他發出去的好
那另外他在112年8月1號的時候他也傳訊給陳安值說欠科太大太多了
此期間只有此機會報恩不然的話他幫忙集團老闆又沒有什麼表示柯他不會伸手要的
所以這樣他有認知到當天那時候有任何的契約賄賂合意嗎如果有為什麼他會發給
她說她的參謀陳安慈小姐她講的都是真話她為什麼會發這兩則訊息給她呢?所以
109 年 2 月 20 號會面好的方向當然好的方向有很多的解釋方法
那我們認為好的方向當然我瞭解柯文哲市長跟沈信英
他們可能有別的主張但是假設這個是跟金華成好的方向有關會是什麼好的方向呢
首先有可能的這是當然是我猜啊因為因為
只能按照朱鑰胡講的嗎他說因為他第一次私底下沈欽欽第一次私底下見到
柯文哲所以他笑出來所以對這個可能是私底下願意接見我所以我覺得金華成將來露出曙光感到滿意
第一種第二種可能是
他蔣萬永說沈慶金說有發牢騷也有可能是沈慶金先生
對柯文哲說說了發牢騷啊 說怎麼樣怎麼樣然後柯文哲市長跟他說
我們來研究看看 先嘗試瞭解看看
這一點也是有可能的因為畢竟大概是唯一的歷任市長來講柯文哲市長大概是
第一個見他跟他聽聽他牢騷的人嘛所以這樣也可能是好的方向當然第三個也有可能就是蔣萬蔣的
他們講好契約的賄賂的合意但實際上
2月20號的訊息 發給陳安辭的訊息只講到十分滿意然後他自己的陳述講到笑容滿面
這個訊息跟這個陳述到底能推論到哪裡它其實是有極致的我們沒有辦法猜到底是哪一個
然後再加上朱雅胡也說沈青青在109年2月20號以後就是笑容滿面走出來以後沒有交代什麼事情
他還發訊息告訴陳安子說沈沒有表示沒有花錢然後柯沒有要伸手
嗯?那如果是這樣,為什麼他會這樣發?
那另外甚至朱雅虎關於109年4月1號的訊息還說他希望有人來告訴柯文哲說我們有捐款
假設這件事情在朱雅胡的認知已經認知說這已經是契約賄賂合意了為什麼他還要希望有人幫他轉告
這樣好像都講不通但是檢察官講的其實檢察官也沒辦法提出證據也沒有排除我們講的其他可能性
所以本件這個部分其實如果是罪疑為輕應該為被告有利的認定好那接下來
既然無法認定契約那他的審慶金的目的其實是沒有辦法判斷的其實按照朱雅胡講的
謝謝
按照朱家胡講的關於捐款以親人名義捐款這件事情當然蔣官有說這個是故意要隱藏跟危機情人的關係也因為這樣
騙了陳俊源讓陳俊源覺得說這樣是不是真的有問題我可能這個部分有問題
但實際上不是並不是這樣實際上的狀況是危機集團不符合政治獻金的要件所以採用7個人名義捐款
然後這個誰講到過呢?朱雅虎這樣講說我們沒有要隱藏喔我恨不得他們都知道張志誠也這樣說
張志誠的手機裡面洪秀鳳在109年3月19號以前傳給他的一個PDF
給諸政治捐贈法條也寫到這個事情
所以以七個人名義捐贈不是隱藏是因為政治獻金法的規定所以陳俊仁在偵查中被騙了
好 以下朱耀輔還說這個捐款目的沈欽欽從來沒有告訴他可能是民眾黨成立
或是為了示好與樓地板面積有關然後行賄是他個人的意見沈慶金沒有行賄的意思之前不認為自己行賄
清檢調人員說才認為自己該負責、該認罪然後朱小虎剛剛也講了啦他跟柯文哲市長接觸
他說是先了解啊,不可能答應什麼,也不會伸手要情要什麼
然後朱耀偉說109年4月1號的訊息是要有人告訴柯文哲
那如果是這樣,那為什麼要告訴呢?因為都講好了啊,為什麼要告訴?
而且其實還有朱雅虎109年8月16號112年8月1號的訊息這些也都說不通
即便按照朱表虎在偵查中所做的不利陳述當然他的不利陳述
法院已經有當庭勘驗大家對這個有很多的解釋這個我就跳過了請去看餐桌那個部分
即便按照朱耀輔在偵查中的陳述
他也說是沈慶金單方面的希望其實單方面的希望是不構成對嫁給父的共識的
這個要提醒講到這裡我要休息了嗎差不多
編分就210萬大概還會講多久我在一張應該就可以暫時休息那訊息的部分等一下我可以一張一張就好
好 再下一頁喔好 等一下 不好意思 這裡 好
整個過程中其實我們看到朱家胡講的李先生到底對於這個事情他知不知道
朱雅胡講什麼他說我有困難會跟李文忠先生說李先生是不做回應的因為他根本不懂啊
而且回復樓地兩面積
偵查中他說回復樓電氧面積他跟李先生講了以後李文忠先生的反應他想不起來啊這個事情李文忠完全沒有介入
李文忠對數字也沒有聰明到把數字背起來他也不曾請李文忠先生去跟柯文哲講
好從這些看起來朱雅虎有抱怨頂多就是抱怨他沒有請李文忠先生做任何的處理
那李先生收到109年4月1號的訊息他可以聯想到什麼嗎
109年4月1號的訊息當然上次論告的時候廖簡化說他很可疑
可以在哪裡其實說實在我看不出來可以在哪裡我只看到說沈慶金以七個人名義捐款給民眾黨諸如雅虎覺得很少很小氣
然後弄成560沒有帶來困擾然後省去你想見的市長但實際上
姜:"嗯?看得出這個是跟鬼附樓在滿面積有關嗎?"姜:"看得出是跟宋都尉會演義有關嗎?"
看得出甲官說的這個異常嗎?好像都看不出來耶好
那至於李先生到底關於郡華成案他知道多少?
蔣官蔣引用了107年11月12日的紀錄,說李先生有陪同柯文哲去見了沈慶金。
可是這一點其實李先生是不記得的他不記得但是他也沒接受軍華城所以
其實這兩個時間跟 109 年 4 月 1 號也隔了大概一年半吧
這樣可以推論說他收到訊息馬上知道這是什麼事嗎那至於 108 年 7 月 8 號的見面
朱雅虎、柯文哲都說李文忠先沒去
簡正八是蔣官提出的柯文哲的行事曆,他也沒有李文忠先生同行的記錄。
所以108年7月8號到底有沒有去我想應該是沒去
好那至於朱雅虎在偵查中不利的陳述他說啊因為你是市長辦公室主任
所以你一定知道他這樣講因為你是柯文哲的高中同學所以這樣講
這些其實朱耀輔他是承認他相關的推論是錯誤的關於市長辦公室主任的部分那其他的部分其實軍院看
朱雅虎在偵查中的錄音、譯文可以很清楚的看到
是檢察官跟辯護人聯手勸誘他講的其實
我覺得朱教輔當時他一定很忐忑因為他講的是實話可是他一講
講到說你不能這樣講然後還跟律師說你幫幫我然後律師跟他說如果這樣講我們就不是認罪了
那這樣朱雅胡的陳述到底寫在筆錄上的陳述到底可以信嗎我想應該不行
好,那我現在先到這裡,那之後的下午繼續
我們公開播送還有轉譯都暫停休庭至今日下午兩點續行為審判程序後來由辯護人續行為答辯